HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ
TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN
TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ
BỘ TƯ PHÁP
TỔNG CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
CỤC PHÒNG CHỐNG MA TÚY
VÀ THỰC THI PHÁP LUẬT QUỐC TẾ
CHƯƠNG TRÌNH PHÁT TRIỂN
CỦA LIÊN HIỆP QUỐC
SỔ TAY

HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ
TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN
TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ
LỜI NÓI ĐẦU
Tổng cục Thi hành án dân sự - Bộ Tư pháp đã phối
hợp với Cục Phòng, chống ma túy và thực thi pháp luật
quốc tế (INL) Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, Chương trình Phát
triển Liên hợp quốc (UNDP) xây dựng Sổ tay hướng dẫn
kỹ năng, nghiệp vụ tổ chức thi hành án thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế. Sổ tay
là sản phẩm của Dự án “Hỗ trợ nâng cao năng lực thực thi
Công ước phòng, chống tham nhũng của Liên hợp quốc
tại Việt Nam” do Cục Phòng, chống ma túy và Thực thi
pháp luật quốc tế (INL) thuộc Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tài
trợ và Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) Việt
Nam thực hiện. Dự án nhằm hoàn thiện khung pháp lý và
thực thi pháp luật nhằm thực hiện có hiệu quả các khuyến
nghị của Liên hợp quốc về phòng ngừa tham nhũng và thu
hồi tài sản tham nhũng.
Sổ tay vừa là cẩm nang cho Chấp hành viên, Thẩm tra
viên, Thư ký THADS, những người làm công tác THADS
trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, đồng thời có thể được
sử dụng với mục đích tham khảo phục vụ cho các nhà
hoạch định chính sách, nghiên cứu lập pháp; các cơ sở
đào tạo; các cán bộ của các Bộ, ngành có liên quan trong
quá trình phối hợp thực hiện và nghiên cứu, tìm hiểu về
hoạt động THADS.
Tổng cục Thi hành án dân sự và UNDP trân trọng
cảm ơn các chuyên gia đã dự thảo, góp ý và hoàn thiện
Sổ tay này.
MỤC LỤC
DANH MỤC VIẾT TẮT
8
PHẦN I - GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY
9
I. BỐI CẢNH, MỤC ĐÍCH XÂY DỰNG SỔ TAY
9
1. Bối cảnh
9
2. Mục đích 12
II. CĂN CỨ XÂY DỰNG SỔ TAY 12
III. PHẠM VI, ĐỐI TƯỢNG SỬ DỤNG 14
1. Phạm vi 14
2. Đối tượng sử dụng 14
IV. CƠ CẤU, CÁCH THỨC XÂY DỰNG VÀ HƯỚNG
DẪN SỬ DỤNG SỔ TAY
15
1. Cơ cấu và nội dung chính của Sổ tay 15
2. Cách thức xây dựng Sổ tay 15
3. Yêu cầu xây dựng Sổ tay 16
4. Cách thức sử dụng Sổ tay 16
PHẦN II – NỘI DUNG HƯỚNG DẪN 17
1. Những đặc thù của các vụ việc thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
17
2. Quy trình tổ chức thi hành án thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
19
2.1. Tiếp nhận bản án, quyết định của Tòa án và
thụ lý, ra quyết định thi hành án
20
2.1.1. Ti
ếp nh
ận bản án, quy
ết định của Tòa án 20
2.2.2. Thụ lý, ra quy
ết định thi hành án 22
2.2. Tổ chức thi hành án 26
2.2.1. Thông báo thi hành án 26
2.2.2. Xác minh, thu th
ập thông tin, xác định quyền
sở hữu đối với tài sản, nhất là tài sản thuộc quyền
sở hữu chung
29
2.2.3. Ủy thác xử lý tài sản 36
2.2.4. Thẩm định giá tài sản, bán đấu giá tài sản 39
2.2.5. Thanh toán tiền thi hành án 42
2.3. Thẩm tra, lưu hồ sơ thi hành án 43
PHẦN III – NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG
MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP 44
1. Vấn đề thỏa thuận thi hành án 44
2. Việc thẩm định giá, bán đấu giá tài sản trong
một số trường hợp cụ thể
46
3. Đối với việc xử lý tiền thi hành án 53
4. Về thu phí thi hành án 56
PHẦN IV – PHỤ LỤC 57
PHỤ LỤC I – THỰC TIỄN, KINH NGHIỆM QUỐC TẾ 58
PHỤ LỤC II – QUY TRÌNH TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN
TRONG NỘI BỘ CƠ QUAN THI HÀNH ÁN DÂN SỰ 98
PHỤ LỤC III – CÔNG ƯỚC CỦA LIÊN HỌP QUỐC
VỀ CHỐNG THAM NHŨNG 158
8 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN I: GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY | 9
DANH MỤC VIẾT TẮT
Tên đầy đủ Viết tắt
Thi hành án dân sự THADS
Công ước của Liên hợp quốc về chống tham nhũng UNCAC
Ủy ban nhân dân UBND
Bộ luật Dân sự BLDS
Bộ luật Tố tụng dân sự BLTTDS
Phòng, chống tham nhũng PCTN
Mạng lưới các cơ quan chống tham nhũng và cơ
quan thực thi pháp luật
ACT-NET
Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương APEC
Nhóm Châu Á/Thái Bình Dương về chống rửa tiền APG
Mạng lưới liên ngành về thu hồi tài sản - Châu Á
- Thái Bình Dương
ARIN-AP
Mạng lưới liên ngành thu hồi tài sản Camden CARIN
Công ước của Liên hợp quốc về chống tội phạm
có tổ chức xuyên quốc gia
UNTOC
Chương trình Phát triển Liên hợp quốc UNDP
Văn phòng Liên hợp quốc về Ma túy và Tội phạm UNODC
Liên hợp quốc UN
Lực lượng đặc nhiệm tài chính FATF
Nhóm các quốc gia G20 G20
PHẦN I
GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY
I. BỐI CẢNH, MỤC ĐÍCH XÂY DỰNG SỔ TAY
1. BỐI CẢNH
Tham nhũng là một thách thức mang tính toàn cầu.
Việc Việt Nam tham gia Công ước chống tham nhũng
của Liên hợp quốc (UNCAC) là chủ trương đúng đắn,
khẳng định quyết tâm của Đảng và Nhà nước ta trong
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Chương V Công ước UNCAC quy định các biện pháp
toàn diện nhằm tăng cường hiệu quả việc thu hồi tài sản
tham nhũng. Thu hồi mọi tài sản, phương tiện, công cụ
có được hoặc có liên quan đến tội phạm tham nhũng là
mục đích quan trọng và là nguyên tắc cơ bản của Công
ước. Bộ Tư pháp được Chính phủ giao nhiệm vụ là cơ
quan đầu mối quốc gia thực hiện một số nhiệm vụ liên
quan đến thu hồi tài sản, đồng thời là cơ quan đầu mối
thực hiện các yêu cầu tương trợ tư pháp về dân sự theo
khuôn khổ của Công ước UNCAC. Đấu tranh phòng,
chống tham nhũng có hiệu quả là quyết tâm chính trị
của Đảng và Nhà nước Việt Nam, trong đó thu hồi tài
sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế là
10 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN I: GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY | 11
một nhiệm vụ quan trọng. Nếu tài sản trong các vụ án
này không thu hồi được thì mục đích của việc điều tra,
truy tố, xét xử tội phạm mới chỉ buộc người phạm tội
phải chịu hình phạt mà chưa buộc họ nộp lại những tài
sản đã chiếm đoạt hoặc gây thất thoát, lãng phí. Việc
không thu hồi được tài sản trong các vụ án tham nhũng,
kinh tế sẽ làm hạn chế hiệu quả hoạt động phòng ngừa,
đấu tranh phòng, chống tham nhũng.
Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XIII của Đảng đã đưa
ra nhiều chủ trương và giải pháp quyết liệt, trực tiếp về
vấn đề này. Phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội 5 năm 2021-2025 xác định: “Nâng cao hiệu
quả thu hồi tài sản tham nhũng, bảo đảm đúng pháp
luật. Thực hiện quyết liệt nghiêm minh có hiệu quả cuộc
đấu tranh phòng, chống tham nhũng”. Để tăng cường
hiệu quả công tác thu hồi tài sản, ngày 02/6/2021, Ban
Bí thư đã ban hành Chỉ thị số 04-CT/TW về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thu hồi tài sản bị
thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế, trong đó một trong những yêu cầu được
Ban Bí thư đặt ra đó là: “Nâng cao trách nhiệm và hiệu
quả phối hợp giữa các cơ quan chức năng trong công tác
thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án
hình sự về tham nhũng, kinh tế; … Cơ quan thi hành án
dân sự kịp thời xử lý theo pháp luật tài sản đã kê biên,
phong toả, tạm giữ trong quá trình điều tra, truy tố, xét
xử, đồng thời tích cực xác minh, truy tìm và xử lý tài sản
trong giai đoạn thi hành án.”
Thực hiện chủ trương, quyết tâm của Đảng và Nhà
nước, thời gian qua, các cơ quan THADS theo chức
năng, nhiệm vụ được giao đã tổ chức thi hành án, thu
hồi được một tỉ lệ không nhỏ tài sản trong các vụ án
hình sự về tham nhũng, kinh tế, nhất là các vụ việc
thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo và được
cơ quan có thẩm quyền ghi nhận.
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác thu hồi tài
sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế trong
giai đoạn THADS đang gặp một số khó khăn, vướng mắc
như: Tài sản mà các cơ quan THADS phải xử lý có số
lượng rất lớn, tính chất pháp lý phức tạp; không ít tài sản,
nhất là quyền sử dụng đất mặc dù đã được kê biên từ giai
đoạn điều tra, tuy nhiên quá trình tổ chức thi hành trong
nhiều trường hợp phải chờ kết quả giải quyết tranh chấp,
phân chia tài sản của cơ quan có thẩm quyền… theo đó,
quá trình thi hành án thu hồi tài sản bị kéo dài, thậm chí
tài sản đã kê biên bị giảm giá trị... Một số vụ việc gần
đây có số lượng đương sự, người có quyền, nghĩa vụ liên
quan đặc biệt lớn, ở nhiều địa phương khác nhau, đơn cử
như: vụ Công ty Alibaba (4.548 người được thi hành án),
vụ Tân Hoàng Minh (6.630 người được thi hành án), vụ
Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 (xấp xỉ 36.000 người)... Thực
tiễn này đòi hỏi một nguồn lực rất lớn về con người, đặc
biệt là đội ngũ Chấp hành viên cho các cơ quan THADS
trực tiếp tổ chức thi hành các vụ việc. Đội ngũ này phải
nắm chắc các kiến thức, quy định của pháp luật và kỹ
năng xử lý các vụ việc để đảm bảo thu hồi kịp thời, tối đa
tài sản trong các vụ án tham nhũng, kinh tế.
Trong bối cảnh đó, việc xây dựng Sổ tay hướng dẫn
kỹ năng, nghiệp vụ tổ chức thi hành án thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế là cần
thiết và có ý nghĩa thiết thực, hỗ trợ cho Chấp hành viên
và những người làm công tác THADS trong việc tổ chức
thi hành án các vụ việc này.
12 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN I: GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY | 13
Với vai trò là cơ quan trực thuộc Bộ Tư pháp, thực
hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp
quản lý nhà nước về công tác thi hành án dân sự, Tổng
cục THADS đã phối hợp với Cục Phòng, chống ma túy
và thực thi pháp luật quốc tế (INL), Chương trình Phát
triển Liên hợp quốc (UNDP) xây dựng Sổ tay hướng
dẫn kỹ năng, nghiệp vụ tổ chức thi hành án thu hồi
tài sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh
tế (Sổ tay).
2. MỤC ĐÍCH
Sổ tay được xây dựng với mục đích:
- Hướng dẫn về quy trình, thủ tục THADS nhằm thu
hồi tài sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh
tế và các lưu ý trong quá trình xử lý vụ việc.
- Nâng cao nhận thức, kỹ năng nghiệp vụ cho đội
ngũ công chức, người làm công tác THADS liên quan
đến thu hồi tài sản đáp ứng yêu cầu của công cuộc
phòng, chống tham nhũng của Việt Nam nói riêng và
yêu cầu của UNCAC nói chung.
- Nâng cao hiệu quả công tác THADS của hệ thống
THADS.
II. CĂN CỨ XÂY DỰNG SỔ TAY
- Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII
của Đảng;
- Chỉ thị số 04-CT/TW ngày 02/6/2021 của Ban Bí
thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ
án hình sự về tham nhũng, kinh tế;
- Luật THADS năm 2008 sửa đổi, bổ sung năm
2014, 2022;
- Luật Đất đai (năm 2013, 2024);
- Luật Đấu giá tài sản năm 2016;
- Luật Phòng, chống tham nhũng năm 2018;
- Luật Giá năm 2023 và các luật khác có liên quan
(Luật Chứng khoán, Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư...);
- Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Thi hành án dân sự;
- Nghị định số 33/2020/NĐ-CP ngày 17 tháng 3
năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm
2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Thi hành án dân sự;
- Thông tư số liên tịch số 11/2016/TT-BTP ngày
01/8/2016 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao quy định một số vấn đề về thủ tục THADS
và phối hợp liên ngành trong THADS;
- Thông tư số 04/2023/TT-BTP ngày 14/8/2023 của
Bộ Tư pháp hướng dẫn thực hiện một số thủ tục về quản
lý hành chính và biểu mẫu nghiệp vụ trong THADS;
- Công ước của Liên hợp quốc về chống tham nhũng
(UNCAC);
- Thực tiễn, kinh nghiệm quốc tế;
- Quy trình tổ chức thi hành án trong nội bộ cơ quan
THADS ban hành kèm theo Quyết định số 442/QĐTCTHADS ngày 01/6/2022 của Tổng Cục trưởng Tổng
cục THADS;
14 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN I: GIỚI THIỆU CHUNG VỀ SỔ TAY | 15
- Các Công văn hướng dẫn nghiệp vụ của Bộ Tư
pháp và Tổng cục THADS và nhiều văn bản khác có
liên quan.
III. PHẠM VI, ĐỐI TƯỢNG SỬ DỤNG
1. PHẠM VI
- Sổ tay tập trung vào quy trình, thủ tục tổ chức thi
hành án thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế, các lưu ý trong quá trình giải quyết các
vụ việc thu hồi.
Các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế trong
phạm vi Sổ tay này bao gồm các vụ án trong đó bị can,
bị cáo bị truy tố, kết án về các tội phạm tham nhũng
(quy định tại mục 1 Chương XXIII), các tội phạm xâm
phạm trật tự quản lý kinh tế (quy định tại chương XVIII)
của Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm
2017) và các vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung
ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực
theo dõi, chỉ đạo.
- Sổ tay không phân tích các nội dung mang tính
học thuật.
2. ĐỐI TƯỢNG SỬ DỤNG
Sổ tay là tài liệu được dùng để tham khảo cho các
đối tượng là Chấp hành viên, Thẩm tra viên, Thư ký
THADS, những người làm công tác THADS trong quá
trình thực hiện nhiệm vụ. Tài liệu cũng có thể được sử
dụng với mục đích tham khảo cho các nhà hoạch định
chính sách, nghiên cứu lập pháp, các cơ sở đào tạo
cũng như các cán bộ của các Bộ, ngành có liên quan
khi nghiên cứu, tìm hiểu về hoạt động THADS.
IV. CƠ CẤU, CÁCH THỨC XÂY DỰNG VÀ
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SỔ TAY
1. CƠ CẤU VÀ NỘI DUNG CHÍNH CỦA SỔ TAY
Sổ tay gồm 3 phần:
Phần I: Giới thiệu chung về Sổ tay
Phần II: Nội dung hướng dẫn, gồm có:
1. Những đặc thù của các vụ việc thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
2. Quy trình tổ chức thi hành án thu hồi tài sản trong
các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
Phần III: Những vấn đề cần lưu ý trong một số
trường hợp
Phần này nhận diện những vấn đề cần lưu ý trong
một số trường hợp đối với Chấp hành viên trong quá
trình tổ chức thi hành án dân sự về thu hồi tài sản trong
các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế.
Ngoài ra Sổ tay có 03 Phụ lục về các nội dung:
- Thực tiễn, kinh nghiệm quốc tế;
- Quy trình tổ chức thi hành án trong nội bộ cơ quan
THADS ban hành kèm theo Quyết định số 442/QĐTCTHADS ngày 01/6/2022 của Tổng Cục trưởng Tổng
cục THADS;
- Công ước của Liên hợp quốc về chống tham nhũng
(UNCAC).
2. CÁCH THỨC XÂY DỰNG SỔ TAY
Sổ tay hướng dẫn (cẩm nang về thu hồi tài sản
tham nhũng, kinh tế trong giai đoạn THADS) cho Chấp
hành viên, Thẩm tra viên, Thư ký THADS, những người
làm công tác THADS tra cứu, nghiên cứu khi thực hiện.
16 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 17
Trên cơ sở đúc kết, tổng hợp các quy định của pháp
luật Việt Nam hiện hành, điều ước quốc tế và thực tiễn,
Sổ tay cung cấp thông tin chi tiết về quy trình, thủ tục thi
hành án đối với các vụ việc liên quan đến thu hồi tài sản
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế.
 Đặc biệt, Sổ tay đưa ra những lưu ý (được trình bày
đóng khung riêng) để người sử dụng tránh cách hiểu
chưa chính xác.
3. YÊU CẦU XÂY DỰNG SỔ TAY
- Nội dung phù hợp với quy định của pháp luật Việt
Nam, điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
- Kết cấu hợp lý, thuận tiện cho việc tra cứu, sử dụng.
4. CÁCH THỨC SỬ DỤNG SỔ TAY
Sổ tay cung cấp thông tin chi tiết về quy trình, thủ tục
thi hành án thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế. Vì vậy, các đối tượng sử dụng nói chung có
thể nghiên cứu Sổ tay như một tài liệu tham khảo.
Chấp hành viên hoặc những người trực tiếp thực hiện
có thể tra cứu Sổ tay để tiến hành từng bước trong quá
trình tổ chức thi hành án các vụ án hình sự về tham nhũng,
kinh tế. Quá trình tra cứu, cần lưu ý một số nội dung sau:
 (i) Đọc kỹ các thông tin về quy trình tổ chức thi
hành án thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế;
 (ii) Ghi nhớ các lưu ý được trình bày đóng khung
tại các phần tương ứng để việc thực hiện được nhanh
chóng, tránh sai sót;
(iii) Thường xuyên cập nhật thông tin khi có thay
đổi trong các quy định của pháp luật.
PHẦN II
 NỘI DUNG HƯỚNG DẪN
1. NHỮNG ĐẶC THÙ CỦA CÁC VỤ VIỆC THU
HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM
NHŨNG, KINH TẾ
Thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt là một quá
trình trải qua nhiều khâu từ thanh tra, kiểm tra, kiểm
toán, điều tra, truy tố, xét xử và THADS, mỗi khâu là
một “mắt xích”, trong đó, THADS có vị trí quan trọng. Về
mặt bản chất, các vụ việc thu hồi tài sản tham nhũng,
kinh tế là những quan hệ về nghĩa vụ tài sản, tuy nhiên,
so với các quan hệ tài sản khác thì thu hồi tài sản có
một số đặc thù sau:
- Một là, Nhà nước thường là một bên đương sự
(người được thi hành án) trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế. Nội dung cơ quan THADS tổ chức
thi hành trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh
tế, về cơ bản gồm một hoặc một số nội dung được tuyên
trong các bản án, quyết định của Tòa án, cụ thể:
 (i) Hình phạt tiền, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất
chính, án phí, lệ phí;
18 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 19
(ii) Tịch thu sung quỹ nhà nước, tịch thu vật chứng,
tài sản;
(iii) Thu hồi quyền sử dụng đất và tài sản khác thuộc
diện sung quỹ nhà nước;
(iv) Khoản truy thu thuế; khoản viện trợ cho Nhà
nước; khoản bồi thường cho Nhà nước, cơ quan Nhà
nước hoặc doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ trong các vụ án xâm phạm trật tự quản lý
tham nhũng, kinh tế;
(v) Khoản thu nộp trực tiếp vào ngân sách nhà nước.
Về nguyên tắc với tư cách là một bên được thi
hành án, Nhà nước cũng có những quyền và nghĩa
vụ của bên được thi hành án theo quy định của pháp
luật THADS. Tuy nhiên, hiện nay Luật THADS chưa
có quy định cơ quan nào là đại diện cho Nhà nước để
thực hiện quyền và nghĩa vụ của người được thi hành
án trong quá trình cơ quan THADS tổ chức thi hành án.
Do đó, quá trình tổ chức thi hành án thu hồi tài sản cho
Nhà nước trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh
tế, việc áp dụng các quy định của pháp luật THADS
hiện hành về trình tự, thủ tục thi hành án cần có những
điều chỉnh cho phù hợp.
- Hai là, trong các vụ án hình sự về tham nhũng,
kinh tế, về cơ bản đã có tài sản bị kê biên, phong tỏa,
tạm dừng dịch chuyển để bảo đảm thi hành án của
các cơ quan điều tra, truy tố, xét xử. Tuy nhiên, do tội
phạm tham nhũng được xếp vào nhóm tội phạm có “xu
hướng ẩn” và “chuyển hóa” cao và chủ thể thực hiện
hành vi tham nhũng là những người có chức vụ, quyền
hạn, có hiểu biết nên trước khi thực hiện hành vi phạm
tội, người phạm tội đã có nhiều biện pháp để xóa dấu
vết, tiêu hủy tài liệu, chứng cứ, tẩu tán tài sản có được
do tham nhũng. Vì vậy, quá trình xử lý tài sản bị kê
biên, phong tỏa hoặc tuyên xử lý trong các vụ án hình
sự về tham nhũng, kinh tế đòi hỏi có những đặc thù,
tránh việc lợi dụng các quy định về trình tự, thủ tục thi
hành án chung để người phạm tội có cơ hội tiếp tục tẩu
tán tài sản.
Như vậy, mặc dù pháp luật THADS hiện hành chưa
có quy định quy trình riêng để tổ chức thu hồi tài sản bị
thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế trong giai đoạn THADS, việc thực hiện
các trình tự, thủ tục đối với các loại vụ việc này vẫn
được thực hiện theo quy trình tổ chức THADS chung.
Tuy nhiên, xuất phát từ những đặc thù nêu trên trong
các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, quá trình thực
hiện, Chấp hành viên và công chức THADS vẫn cần có
những lưu ý riêng, bảo đảm thu hồi kịp thời, thu hồi tối
đa tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt.
2. QUY TRÌNH TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI
TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM
NHŨNG, KINH TẾ
Như trên đã đề cập ở trên, việc tổ chức thu hồi
tài sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
cũng giống như quy trình tổ chức thi hành án trong các
vụ án khác, bao gồm các bước cơ bản sau:
Tổ chức thi
hành án
Thẩm tra,
lưu hồ sơ
thi hành án
Tiếp nhận bản án,
quyết định của Tòa
án và thụ lý, ra quyết
định thi hành án
20 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 21
Trên cơ sở các quy định của pháp luật THADS hiện
hành về trình tự, thủ tục thi hành án, trong phạm vi Sổ
tay, nội dung sau sẽ đề cập một số trình tự, thủ tục
cụ thể trong tổ chức thi hành án thu hồi tài sản tham
nhũng, kinh tế.
2.1. Tiếp nhận bản án, quyết định của Tòa án và
thụ lý, ra quyết định thi hành án
2.1.1. Tiếp nhận bản án, quyết định của Tòa án
- Căn cứ pháp lý: Điều 28, Điều 29 Luật THADS.
- Quy định lưu ý: Khoản 4 Điều 28 Luật THADS
“Trường hợp cơ quan có thẩm quyền đã kê biên tài sản,
tạm giữ tài sản, thu giữ vật chứng hoặc thu giữ các tài
liệu khác có liên quan đến việc thi hành án thì khi chuyển
giao bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự,
Tòa án phải gửi kèm theo bản sao biên bản về việc kê
biên, tạm giữ tài sản, thu giữ vật chứng hoặc tài liệu khác
có liên quan”
- Thực tiễn và yêu cầu: Trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế, phần lớn đều có tài sản bị kê biên,
phong tỏa, tạm dừng dịch chuyển từ giai đoạn điều tra,
truy tố, xét xử. Một số vụ việc, khi chuyển giao bản
án, quyết định, Tòa án chuyển giao không đủ các tài
liệu kèm theo như biên bản kê biên, tạm giữ tài sản,
thu giữ vật chứng… nhưng cơ quan THADS vẫn tiếp tục
nhận bản án, quyết định và ra quyết định thi hành án.
Do không nhận được đủ tài liệu nên sau khi ra quyết
định thi hành án cơ quan THADS không thể tổ chức thi
hành và phải có văn bản đề nghị Tòa án bổ sung tài
liệu, vật chứng hoặc giải thích, đính chính bản án, quyết
định làm chậm tiến độ tổ chức thi hành án. Để khắc
phục thực tế này, ngày 18/9/2020, Tổng cục THADS
đã có Công văn số 3166/TCTHADS-NV2 hướng dẫn
thống nhất việc tiếp nhận bản án, quyết định do Tòa
án chuyển giao gửi Cục trưởng Cục THADS các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, trong đó yêu cầu khi
tiến hành tiếp nhận bản án, quyết định của Tòa án phải
chỉ đạo:
+ Rà soát kỹ nội dung bản án, quyết định;
+ Thực hiện theo đúng quy định tại khoản 4 Điều 28
Luật THADS;
+ Đối với trường hợp bản án, quyết định tuyên kê
biên, tạm giữ tài sản, thu giữ vật chứng, hoặc thu giữ
tài liệu khác có liên quan đến việc thi hành án nhưng
Tòa án không chuyển giao hoặc chuyển giao không đầy
đủ vật chứng, tài liệu có liên quan thì cơ quan THADS
không nhận bản án, quyết định và đề nghị Tòa án bổ
sung đầy đủ theo đúng quy định của pháp luật.
Lưu ý:
Thực tế, trong một số vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế khi tiếp nhận bản án, quyết định
của Tòa án và các biên bản, lệnh kê biên tài sản
vẫn còn có sự sai sót, nhầm lẫn giữa bản án với
biên bản, lệnh kê biên tài sản của cơ quan điều
tra; giữa biên bản kê biên với lệnh kê biên; giữa
biên bản, lệnh kê biên tài sản với giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất... Để hạn chế những sai sót
này, nhất là trong các vụ án lớn với nhiều tài sản
và để bảo đảm thuận lợi cho việc xử lý tài sản
trong giai đoạn THADS, ngày 21/4/2023, Ban cán
22 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 23
sự đảng Bộ Tư pháp đã có Công văn số 494-CV/
BCSĐ đề nghị Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy, Trưởng
Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan
tâm chỉ đạo thu hồi tài sản trong các vụ án hình
sự về tham nhũng, kinh tế, trong đó đề nghị “Chỉ
đạo các cơ quan chức năng áp dụng kịp thời các
biện pháp tạm giữ, kê biên, phong toả, xử lý tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong quá trình điều
tra, truy tố, xét xử theo quy định và yêu cầu cơ
quan thi hành án dân sự tham gia, phối hợp ngay
từ đầu với các cơ quan chức năng trong các vụ
việc thuộc danh sách Ban Chỉ đạo cấp tỉnh theo
dõi, chỉ đạo, để khi bản án, quyết định của Tòa án
có hiệu lực có thể tổ chức thi hành được ngay”.
Do đó, cơ quan THADS cần căn cứ văn bản của
Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp nêu trên để chủ
động tham gia, phối hợp ngay từ giai đoạn đầu
của vụ việc để khi bản án có hiệu lực pháp luật có
thể tổ chức thi hành ngay.
2.2.2. Thụ lý, ra quyết định thi hành án
- Căn cứ pháp lý: Điều 36 Luật THADS; Điều 6, 7
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính
phủ (đã sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 33/2020/NĐCP ngày 17/3/2020 của Chính phủ).
- Thực tiễn và lưu ý: Trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế thông thường phần quyết định của bản
án, quyết định tuyên hình phạt phạt tiền, truy thu tiền,
tài sản thu lợi bất chính; tịch thu sung quỹ nhà nước; bồi
thường cho nhà nước, cơ quan nhà nước hoặc doanh
nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, tịch thu
tiêu huỷ vật chứng, tài sản; thu hồi quyền sử dụng đất
và tài sản khác thuộc diện sung quỹ nhà nước… do đó,
căn cứ khoản 2 Điều 36 Luật THADS thuộc trường hợp
cơ quan THADS chủ động ra quyết định thi hành án.
Cần lưu ý 03 trường hợp:
+ Một là, đối với “khoản bồi thường cho Nhà nước,
cơ quan Nhà nước hoặc doanh nghiệp mà Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ trong các vụ án xâm phạm
trật tự quản lý kinh tế, tham nhũng” là việc thi hành án
chủ động. Các trường hợp còn lại không thuộc trường
hợp quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số 33/2020/
NĐ-CP và cơ quan nhà nước, doanh nghiệp được thi
hành án đối với khoản tiền, tài sản thuộc sở hữu nhà
nước thì cơ quan THADS ra quyết định thi hành án theo
đơn yêu cầu. Trường hợp này cần lưu ý nếu cơ quan
nhà nước, doanh nghiệp được thi hành án đối với các
khoản tiền, tài sản thuộc sở hữu nhà nước mà hết 01
năm kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật
mà cơ quan nhà nước, doanh nghiệp không yêu cầu thi
hành án thì cơ quan, tổ chức quản lý trực tiếp; cơ quan
đại diện chủ sở hữu của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp
đó có trách nhiệm chỉ đạo việc yêu cầu thi hành án.
+ Hai là, đối với khoản thu hồi quyền sử dụng đất
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, thực
tiễn bản án, quyết định của Tòa tuyên theo một trong
hai cách thức, đó là:
(i) Thu hồi quyền sử dụng đất giao cho cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quản lý theo quy định của pháp
24 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 25
luật. Trường hợp này, cơ quan THADS căn cứ Điều 36
Luật THADS để ra quyết định thi hành án và tổ chức thi
hành theo quy định của pháp luật về THADS.
(ii) Giao UBND có thẩm quyền thu hồi. Trường hợp
này, cơ quan THADS không ra quyết định thi hành
án mà do UBND được giao trách nhiệm trong bản án,
quyết định của Tòa án ra quyết định thu hồi theo quy
định của pháp luật quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực
quản lý tài sản thu hồi, như pháp luật về đất đai trong
trường hợp bản án tuyên UBND cấp có thẩm quyền thu
hồi quyền sử dụng đất.
+ Ba là, khi ra quyết định thi hành án về khoản hình
phạt tiền, cần lưu ý quy định của Bộ luật Hình sự về thời
hiệu thi hành bản án. Cụ thể tại Điều 60 Bộ luật Hình sự
quy định: “Thời hiệu thi hành bản án hình sự là thời hạn
do Bộ luật này (BLHS) quy định mà khi hết thời hạn đó
người bị kết án, pháp nhân thương mại bị kết án không
phải chấp hành bản án đã tuyên” và khoản 2 Điều này
quy định thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với hình
phạt tiền là 05 năm được tính từ ngày bản án có hiệu
lực pháp luật, trừ trường hợp trong thời hạn này người
bị kết án lại thực hiện hành vi phạm tội mới thì thời hiệu
được tính từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới hoặc
trường hợp người bị kết án cố tình trốn tránh và đã có
quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ ngày người
đó ra trình diện hoặc bị bắt giữ.
Như vậy, mặc dù hình phạt tiền là nội dung thuộc
diện cơ quan THADS ra quyết định thi hành án chủ
động (không phải áp dụng quy định về thời hiệu yêu cầu
thi hành án trong Luật THADS), song cơ quan THADS
phải bảo đảm việc ra quyết định thi hành án đối với nội
dung hình phạt tiền bảo đảm phù hợp với quy định của
Bộ luật Hình sự về thời hiệu thi hành bản án hình sự như
đã đề cập ở trên.
Tình huống:
Bản án hình sự sơ thẩm số 461/2024/HSST ngày
15/4/2024 của Tòa án nhân dân thành phố H tuyên:
Buộc bị cáo Nguyễn Văn C phải bồi thường cho 6.000
bị hại tổng số tiền trên 8.000 tỷ đồng. Ghi nhận, bị cáo
C đã nộp đủ số tiền đã nêu để khắc phục hậu quả của
vụ việc.
Câu hỏi thảo luận:
- Cơ quan THADS sẽ ra quyết định thi hành án chủ
động hay theo yêu cầu?
- Khó khăn, vướng mắc mà cơ quan THADS phải
đối mặt?
- Giải pháp?
Gợi ý:
- Căn cứ khoản 1 Điều 36 Luật THADS, khoản 1 Điều
7 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP (đã sửa đổi, bổ sung bởi
Nghị định số 33/2020/NĐ-CP), cơ quan THADS sẽ ra
quyết định thi hành án khi nhận được yêu cầu thi hành
án của các bị hại (người được thi hành án) và mỗi yêu
cầu sẽ ra 01 quyết định thi hành án trừ trường hợp nhiều
yêu cầu thi hành án vào cùng một thời điểm (xem khoản
1 Điều 7 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP). Như vậy, với số
lượng 6.000 bị hại, cơ quan THADS sẽ phải tiếp nhận,
kiểm tra và ra nhiều nghìn quyết định thi hành án.
- Khó khăn, vướng mắc: Cơ quan THADS sẽ phải
thụ lý, thông báo và ra quyết định thi hành án với số
lượng người được thi hành án đông.
26 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 27
- Giải pháp: Trong trường hợp này, cơ quan THADS
có thể căn cứ điểm b, khoản 1 Điều 7a Luật THADS
về quyền của người phải thi hành án “Tự mình hoặc ủy
quyền cho người khác yêu cầu thi hành án theo quy định
của Luật này” để hướng dẫn người phải thi hành án thực
hiện yêu cầu thi hành án và ra 01 quyết định thi hành
án chung cho 6.000 người được thi hành án để tổ chức
thi hành án theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị định
số 62/2015/NĐ-CP (đã sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định
số 33/2020/NĐ-CP).
2.2. Tổ chức thi hành án
2.2.1. Thông báo thi hành án
- Căn cứ pháp lý: Theo quy định tại các Điều 39, 40,
41, 42, 43 Luật THADS thì việc thông báo thi hành án
nói chung và thông báo thi hành án trong thi hành án thu
hồi tài sản được thực hiện theo các hình thức như sau:
Theo đó, việc thông báo thi hành án phải thực hiện
theo tuần tự thông báo trực tiếp, niêm yết công khai. Việc
thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng chỉ được
thực hiện khi pháp luật có quy định hoặc khi đương sự có
yêu cầu. Hiện nay, Nghị định số 152/2024/ NĐ-CP ngày
15/11/2024 tại khoản 4 Điều 1 quy định việc thông báo
thi hành án theo quy định tại Điều 40, Điều 41, Điều 42
cảu Luật THADS được thực hiện lần đầu. Trường hợp
người được thông báo đồng ý thì từ lần thông báo thứ hai
trở đi, cơ quan THADS có thể thực hiện thông báo qua
VNeID hoặc trang thông tin điện tử của Cục THADS và
cổng thông tin điện tử của THADS. Ngoài ra, Chấp hành
viên cần căn cứ khoản 2 Điều 12 Nghị định số 62/2015/
NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ
sung bởi Nghị định số 33/2020/NĐ-CP ngày 17/3/2020)
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật THADS quy định “Trường hợp đương sự, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan yêu cầu được nhận thông
báo bằng điện tín, fax, email hoặc hình thức khác thì việc
thông báo trực tiếp có thể được thực hiện theo hình thức
đó nếu không gây trở ngại cho cơ quan thi hành án dân
sự” để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc khi phải tổ chức thi
hành các vụ việc có số lượng đương sự, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan đông.
Tình huống:
Bản án hình sự của Tòa án nhân dân tỉnh H, xét
xử vụ án Đỗ Văn B và đồng phạm phạm tội: “Tội vi
phạm quy định về đầu tư công trình xây dựng gây hậu
quả nghiêm trọng”, buộc B phải bồi thường cho 10.000
người bị hại, tiếp tục duy trì Lệnh kê biên tài sản đối với
700 quyền sử dụng đất để bảo đảm thi hành án.
CÁC HÌNH THỨC THÔNG BÁO
Thông báo
 trực tiếp
Niêm yết
công khai
Thông báo trên
các phương tiện
thông tin đại chúng
28 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 29
Câu hỏi thảo luận:
- Khó khăn, vướng mắc trong thông báo thi hành án
đối với vụ việc là gì?
- Giải pháp?
Gợi ý:
- Khó khăn, vướng mắc: Theo quy định, cơ quan
THADS sẽ phải thực hiện thông báo trực tiếp cho 10.000
người bị hại theo quy định tại Điều 41 Luật THADS (giả
thiết người phải thi hành án yêu cầu thi hành toàn bộ
bản án hoặc 10.000 người bị hại yêu cầu thi hành án).
Trường hợp không thông báo được trực tiếp phải thực
hiện niêm yết công khai theo quy định tại Điều 42 Luật
THADS. Điều này tạo áp lực công việc đặc biệt lớn
cho cơ quan THADS; gây tốn kém kinh phí tống đạt
và không thể thực hiện được trong thời hạn Luật định
(thông báo trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày
ra văn bản) và làm kéo dài quá trình tổ chức thi hành án.
- Giải pháp: Pháp luật THADS và các văn bản
hướng dẫn hiện hành chưa có quy định vụ việc có nhiều
đương sự thuộc trường hợp thông báo trên phương tiện
thông tin đại chúng, vì vậy, việc thực hiện thông báo về
thi hành án trên phương tiện thông tin đại chúng trong
trường hợp này được thực hiện khi đương sự có yêu cầu.
Do đó, ngay từ giai đoạn đầu, khi đương sự đến làm đơn
yêu cầu thi hành án, Chấp hành viên cần căn cứ khoản
4 Điều 1 Nghị định số 152/2024/ NĐ-CP và khoản 2
Điều 12 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015
của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
33/2020/NĐ-CP ngày 17/3/2020) quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật THADS hướng
dẫn đương sự về quyền được thông báo thi hành án và
quyền được lựa chọn hình thức thông báo thi hành án
bảo đảm nhanh chóng, thuận tiện, giảm thiểu chi phí,
rút ngắn thời gian thi hành án để đương sự hiểu và lựa
chọn hình thức phù hợp thuận lợi cho người dân, đồng
thời giải quyết được khó khăn cho cơ quan THADS. Nên
xây dựng sẵn form yêu cầu thông báo thi hành án với
nhiều hình thức để đương sự chủ động lựa chọn.
Lưu ý:
Khi tiếp nhận yêu cầu thi hành án, cơ quan
THADS cần giải thích để đương sự lựa chọn hình
thức nhận thông báo về thi hành án phù hợp,
thuận lợi cho đương sự cũng như việc tổ chức
thi hành vụ việc theo quy định tại khoản 2 Điều
12 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015
của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị
định số 33/2020/NĐ-CP ngày 17/3/2020).
2.2.2. Xác minh, thu thập thông tin, xác định quyền
sở hữu đối với tài sản, nhất là tài sản thuộc quyền sở
hữu chung
a) Xác minh, thu thập thông tin:
- Việc xác minh trong THADS nói chung và xác
minh, thu thập thông tin trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế được quy định tại Điều 44 Luật THADS,
Điều 9 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật THADS (đã được sửa đổi, bổ sung
tại Nghị định số 33/2020/NĐ-CP ngày 17/3/2020), Điều
4 Thông tư liên tịch số 11/2016/TTLT-BTP-TANDTCVKSNDTC ngày 01/8/2016 của liên ngành Bộ Tư pháp,
30 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 31
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao quy định một số vấn đề về thủ tục THADS và phối
hợp liên ngành trong THADS.
Lưu ý:
Cần xác minh cụ thể về tài sản, thu nhập,
các điều kiện khác để thi hành án; xác minh qua
ngân hàng nhà nước, ngân hàng thương mại, qua
UBND các tỉnh, thành phố, Ủy ban chứng khoán
nhà nước…; đối với tài sản phải đăng ký quyền sở
hữu, sử dụng hoặc đăng ký giao dịch bảo đảm thì
còn phải xác minh tại cơ quan có chức năng đăng
ký tài sản, giao dịch đó…; xác minh tại cơ quan,
tổ chức khác có liên quan đang quản lý, bảo quản,
lưu giữ thông tin về tài sản, tài khoản của người
phải thi hành án; yêu cầu cơ quan chuyên môn
hoặc mời, thuê chuyên gia để làm rõ các nội dung
cần xác minh trong trường hợp cần thiết; lập biên
bản thể hiện đầy đủ kết quả xác minh có xác nhận
của UBND hoặc Công an cấp xã hoặc cơ quan, tổ
chức, cá nhân nơi tiến hành xác minh.
- Thực tiễn và lưu ý: Về cơ bản trong các vụ án hình
sự về tham nhũng, kinh tế, các cơ quan tiến hành tố tụng
đã áp dụng các biện pháp cưỡng chế kê biên tài sản,
phong tỏa tài khoản hoặc tạm dừng giao dịch đối với tài
sản của người phạm tội hoặc liên quan đến người phạm
tội. Quá trình xử lý các tài sản này, cơ quan THADS cần:
+ Có văn bản gửi các cơ quan quản lý nhà nước
về tài sản, Sở Tư pháp là cơ quan quản lý nhà nước về
công chứng nơi có tài sản để thông báo về việc tài sản
bị kê biên, phong tỏa, tạm dừng dịch chuyển…
+ Tiếp tục xác minh và khi xác minh phải làm rõ
được thực trạng tài sản, thực trạng việc sở hữu, quản lý,
sử dụng tài sản… so với bản án, quyết định của Tòa án
đã tuyên (ví dụ: số tiền thực có trong tài khoản bị phong
tỏa; diện tích quyền sử dụng đất, diện tích đất và tình
trạng tài sản, công trình gắn liền với đất; tình trạng tranh
chấp nếu có…). Trên cơ sở kết quả xác minh, đối chiếu
với nội dung bản án, lệnh kê biên, biên bản của cơ quan
cảnh sát điều tra, quyết định của Tòa án nếu xác định
có sự khác nhau hoặc chưa rõ ràng thì chưa đủ căn cứ
để tổ chức thi hành án.
Lưu ý:
Trường hợp có sự khác nhau giữa thực tế tài
sản và biên bản kê biên, bản án cơ quan THADS
phải yêu cầu, kiến nghị Tòa án giải thích, đính
chính, sữa chữa, bổ sung, giải quyết yêu cầu,
kiến nghị đối với bản án, quyết định theo quy định
tại Điều 179 Luật THADS, các Điều 261, 365 và
366 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 hoặc yêu
cầu cơ quan điều tra đính chính, sửa đổi, bổ sung
lệnh kê biên, biên bản kê biên bảo đảm thống
nhất với tình trạng pháp lý của tài sản.
+ Thực hiện xác minh các tài sản khác của người
phải thi hành án để bảo đảm việc thi hành án: Theo quy
định tại Điều 128 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015,
người có thẩm quyền trong cơ quan tiến hành tố tụng
“chỉ kê biên phần tài sản tương ứng với mức có thể bị
phạt tiền, bị tịch thu hoặc phải bồi thường thiệt hại…”;
32 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 33
quy định Điều 45 Bộ luật Hình sự năm 2015 thì không
“tịch thu tài sản” đối với tội phạm ít nghiêm trọng và kết
quả định giá sơ bộ tài sản của bị can, bị cáo trong giai
đoạn điều tra, truy tố, xét xử không còn phù hợp với giá
trị tài sản thực tế khi đến giai đoạn thi hành án nên vẫn
còn có trường hợp tài sản để thi hành án không được kê
biên trong giai đoạn tố tụng. Do đó, cùng với việc xử lý
các tài sản đã được bản án, quyết định tuyên kê biên,
phong tỏa, tạm dừng giao dịch… như đã nêu ở trên, để
thu hồi tối đa tài sản trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế, Chấp hành viên cần tăng cường xác
minh để tìm tài sản khác của người phạm tội để kê biên,
xử lý bảo đảm thi hành án.
Tình huống:
Theo Bản án hình sự của Tòa án nhân dân tỉnh H
xét xử Bùi Văn G và đồng phạm phạm tội: “Lợi dụng
chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác
để trục lợi; Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả
nghiêm trọng; Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài
sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí” xảy ra tại Công
ty Cổ phần X, buộc Bùi Văn G phải nộp sung quỹ nhà
nước 700 tỷ đồng. Để đảm bảo thi hành án cho Bùi Văn
G, bản án tuyên tiếp tục duy trì Lệnh kê biên tài sản là
xử lý phần vốn góp 82,2 tỷ đồng (tám mươi hai tỷ, hai
trăm triệu đồng) đứng tên Công ty cổ phần tập đoàn K
tại Công ty cổ phần BOT.
Giải pháp: Để xử lý phần vốn góp 82,2 tỷ đồng nêu
trên, Chấp hành viên lưu ý xác minh đầy đủ, kịp thời các
thông tin liên quan đến Công ty Cổ phần BOT như: xác
minh tại cơ quan có thẩm quyền (cơ quan có thẩm quyền
ký Hợp đồng BOT, cơ quan thuế, cơ quan Tài nguyên và
Môi trường, Sở Kế hoạch và đầu tư…); bổ sung, làm rõ
thêm các nội dung: tài sản hiện có của Công ty (tiền, bất
động sản….), Hợp đồng tín dụng, tài sản thế chấp, khoản
vay ngân hàng, dư nợ, tài sản góp vốn của người phải thi
hành án, tỷ lệ phần vốn góp…, làm căn cứ xác định giá trị
vốn góp của người phải thi hành án theo nội dung bản án
tuyên tính đến thời điểm xử lý vốn góp.
b) Xác định quyền sở hữu đối với tài sản, nhất là tài
sản thuộc quyền sở hữu chung:
Chấp hành viên phải thông báo cho người phải thi
hành án và những người có quyền sở hữu chung đối
với tài sản, quyền sử dụng đất biết để họ yêu cầu
Tòa án giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự
Hết thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được thông
báo mà các bên không yêu cầu Tòa án giải quyết
thì Chấp hành viên thông báo cho người được thi
hành án có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần
quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của
người phải thi hành án trong khối tài sản chung theo
thủ tục tố tụng dân sự
Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông
báo mà người được thi hành án không yêu cầu Tòa
án giải quyết thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án
xác định phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử
dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài
sản chung theo thủ tục tố tụng dân sự. Chấp hành
viên xử lý tài sản theo quyết định của Tòa án
34
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN
| 35
T
ình hu
ống:
Bản án hình sự phúc thẩm của Tòa án nhân dân
cấp cao tại Hà Nội xét xử vụ án Nguyễn Văn T và đồng
phạm phạm tội “vi phạm quy định về quản lý, sử dụng
tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí; vi phạm các
quy định về quản lý đất đai”, buộc Nguyễn Văn T phải
bồi thường cho UBND tỉnh H số tiền 5.000 tỷ đồng. Để
đảm bảo thi hành án cho T, phần xử l
ý vật chứng của
bản án tuyên tiếp tục duy trì Lệnh kê biên tài sản đối với
40 nhà, đất. Sau khi thụ l
ý ra quyết định thi hành án, hết
thời hạn tự nguyện thi hành án nhưng T không thi hành,
cơ quan THADS xác minh để xử l
ý 40 nhà, đất mà bản
án tuyên tiếp tục duy trì Lệnh kê biên tài sản.
Giải ph
áp: Trước khi thực hiện việc thẩm định giá,
Chấp hành viên lưu
ý không tự xác định, phân chia
phần sở hữu tài sản theo quy định tại điểm c, khoản 2
Điều 24 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật THADS (đ
ã được sửa đổi, bổ
sung tại Nghị định số 33/2020/NĐ-CP ngày 17/3/2020)
và chứng kiến/công nhận việc thỏa thuận phân chia
tài sản chung của các bên đương sự, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan. Trong trường hợp này, Chấp
hành viên hướng dẫn đương sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan khởi kiện ra Tòa án có thẩm quyền
theo quy định tại khoản 1 Điều 74 Luật THADS; trường
hợp đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
không khởi kiện thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án có
thẩm quyền xác định phần tài sản của người phải thi
hành án trong khối tài sản chung làm căn cứ tổ chức
thi hành án.
Lưu ý:
Trong c
ác v
ụ
án h
ình s
ự về tham nh
ũng, kinh
t
ế, Ch
ấp h
ành viên không s
ử d
ụng kết qu
ả thỏa
thu
ận phân chia tài s
ản c
ủa người ph
ải thi h
ành
án v
ới người c
ó quyền lợi, nghĩa v
ụ liên quan
được cho rằng là đồng ch
ủ sở h
ữu tài s
ản đối
v
ới người ph
ạm t
ội c
ũng như không t
ự xác định,
phân chia ph
ần sở h
ữu tài s
ản theo quy định tại
đi
ểm c, kho
ản 2 Đi
ều 24 Ngh
ị định s
ố 62/2015/
NĐ-CP ng
ày 18/7/2015 c
ủa Chính ph
ủ quy
định chi ti
ết và hư
ớng dẫn thi h
ành m
ột s
ố đi
ều
c
ủa Lu
ật THADS (đã được s
ửa đổi, bổ sung tại
Ngh
ị định s
ố 33/2020/NĐ-CP ng
ày 17/3/2020).
Trong trường hợp n
ày, Ch
ấp h
ành viên hư
ớng
dẫn đương s
ự, người c
ó quyền lợi, nghĩa v
ụ liên
quan khởi ki
ện ra Tòa
án c
ó thẩm quyền theo quy
định tại kho
ản 1 Đi
ều 74 Lu
ật THADS; trường
hợp đương s
ự, người c
ó quyền lợi, nghĩa v
ụ liên
quan không khởi ki
ện th
ì Ch
ấp h
ành viên yêu c
ầu
Tòa
án c
ó thẩm quyền xác định ph
ần tài s
ản c
ủa
người ph
ải thi h
ành
án trong kh
ối tài s
ản chung
làm căn c
ứ tổ ch
ức thi h
ành
án.
36 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 37
Lưu ý:
Đối với những tài sản không được bản án,
quyết định tuyên mà do cơ quan THADS tự xác
minh, truy tìm được thì không thuộc trường hợp
ủy thác xử lý tài sản. Bên cạnh đó, trường hợp
bản án, quyết định tuyên “kê biên, phong tỏa hoặc
xử lý tài sản để đảm bảo thi hành án” ở đây phải
là trường hợp không xác định nghĩa vụ được bảo
đảm là bao nhiêu. Vì trường hợp “bảo đảm cho
khoản phải thi hành án cụ thể” thì cơ quan THADS
phải thực hiện việc ủy thác thi hành án theo quy
định tại điểm b khoản 1 Điều 55 Luật THADS.
2.2.3. Ủy thác xử lý tài sản
Tình huống:
Bản án hình sự phúc thẩm của Tòa án nhân dân
cấp cao tại Hà Nội xét xử Nguyễn H và đồng phạm
phạm tội: “Vi phạm các quy định về quản lý, sử dụng tài
sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí”. Buộc Nguyễn H
phải nộp lại số tiền 500 tỷ đồng để sung quỹ Nhà nước.
Tài sản bảo đảm không có. Tài sản cơ quan THADS
xác minh, truy tìm được trong giai đoạn thi hành án 10
tài sản (ở 4 tỉnh/thành phố khác nhau).
Giải pháp: Trong trường hợp này, Chấp hành viên
lưu ý không áp dụng khoản 2 Điều 55 Luật THADS để
uỷ thác xử lý tài sản. Chấp hành viên xử lý xong tài sản
ở địa phương này mới uỷ thác đi địa phương khác để thi
hành. Khi xác minh được các tài sản, Chấp hành viên
cần áp dụng các biện pháp bảo đảm thi hành án theo
quy định tại Điều 66 Luật THADS.
CĂN CỨ UỶ THÁC XỬ LÝ TÀI SẢN
Tài sản đó
phải được
xác định
trong bản
án, quyết
định của
Tòa án
Tài sản
có ở
nhiều địa
phương
khác nhau
Bản án, quyết định
tuyên một trong ba
trường hợp: Kê biên
tài sản; phong tỏa
tài khoản; xử lý tài
sản để đảm bảo thi
hành án ĐỐI VỚI CƠ QUAN THADS
ỦY THÁC XỬ LÝ TÀI SẢN
Bước 1 Bước 2 Bước 3
Ra quyết
định ủy thác
xử lý tài sản
thi hành án
Cơ quan THADS thông
báo việc ủy thác xử lý
tài sản cho các đương
sự và Viện kiểm sát
nhân dân cùng cấp
Thanh toán
tiền thi hành
án
Cơ quan THADS
nơi ủy thác - cơ quan
THADS thực hiện
việc chi trả tiền thi
hành án - là cơ quan
thu phí thi hành án
Cơ quan
THADS không
phải ra quyết
định thu hồi
quyết định thi
hành án
Thời hạn 03
ngày làm việc,
kể từ ngày ra
quyết định ủy
thác xử lý tài sản
38 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 39
Lưu ý:
- Biểu mẫu ban hành quyết định uỷ thác xử
lý tài sản: A56-THADS đối với Cục THADS và
B56-THADS đối với Chi cục THADS ban hành
kèm theo Thông tư số 04/2023/TT-BTP ngày
14/8/2023 của Bộ Tư pháp.
- Trong quá trình xử lý tài sản cơ quan THADS
nơi ủy thác xử lý tài sản phải theo dõi, đôn đốc cơ
quan THADS nhận ủy thác trong việc tiếp nhận
hồ sơ ủy thác và xử lý tài sản (việc thẩm định giá,
bán đấu giá); kịp thời xử lý các tình huống phát
sinh nhằm hạn chế tối đa việc xử lý tài sản vượt
quá nghĩa vụ của người phải thi hành án (đã thu
đủ tiền của người phải thi hành án, các trường
hợp hoãn, tạm đình chỉ thi hành án…)
Lưu ý:
- Biểu mẫu ban hành quyết định xử lý tài sản:
A57-THADS đối với cấp Cục THADS và số B57-
THADS đối với cấp Chi cục THADS ban hành
kèm theo Thông tư số 04/2023/TT-BTP ngày
14/8/2023 của Bộ Tư pháp.
- Thông báo ngay bằng văn bản kết quả thẩm
định giá, thời điểm bán đấu giá, kết quả xử lý tài
sản cho cơ quan THADS đã ủy thác, kèm theo
bản sao các tài liệu có liên quan; thực hiện việc
tạm dừng hoặc chấm dứt xử lý tài sản theo yêu
cầu của cơ quan THADS đã ủy thác.
- Cơ quan THADS nhận ủy thác không được
từ chối thực hiện quyết định ủy thác thi hành án,
ủy thác xử lý tài sản, trừ trường hợp quyết định
ủy thác có sự nhầm lẫn, sai sót về nội dung hoặc
thẩm quyền của cơ quan THADS nhận ủy thác.
2.2.4. Thẩm định giá tài sản, bán đấu giá tài sản
- Về cơ bản, việc thẩm định giá, bán đấu giá tài sản
để thi hành án thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế được thực hiện như việc thẩm định
giá, bán đấu giá tài sản để thi hành án thông thường,
theo quy định tại các Điều 98, 99, 101 Luật THADS;
Điều 35, 37 Luật Đấu giá tài sản năm 2016 (đã sửa đổi,
bổ sung năm 2024); Điều 25, 26, 27 và Điều 31 Nghị
định số 62/2015/NĐ-CP (đã được sửa đổi, bổ sung bởi
Nghị định số 33/2020/NĐ-CP của Chính phủ).
 - Chấp hành viên cần nắm được các bước của quy
trình thẩm định giá quy định tại Thông tư số 31/2024/TTBTC ngày 16/5/2024 của Bộ Tài chính; Điều 5 Thông
ĐỐI VỚI CƠ QUAN THADS NHẬN
XỬ LÝ TÀI SẢN UỶ THÁC
Bước 1 Bước 2 Bước 3
Ra quyết định
xử lý tài sản
ủy thác
Chấp hành viên
thực hiện trình
tự, thủ tục xử lý
tài sản
Chuyển số tiền thu
được cho cơ quan
THADS đã ủy thác
sau khi đã trừ đi các
chi phí cưỡng chế
Thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày giao tài sản cho người mua
được tài sản bán đấu giá hoặc
người nhận tài sản để trừ vào số
tiền được thi hành án
Thời hạn 05 ngày
làm việc, kể từ ngày
nhận được quyết định
ủy thác xử lý tài sản
40
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN
| 41
tư liên tịch số 11/2016/TTLT-BTP-TANDTC-VKSNDTC
ngày 01/8/2016 của liên ngành Bộ Tư pháp, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao quy
định một số vấn đề về thủ tục THADS và phối hợp liên
ngành trong THADS.
- Về xử l
ý tài sản không có người tham gia đấu
giá, bán đấu giá không thành, khoản 4 Điều 104 Luật
THADS quy định: “Đối với tài sản bán đấu giá để thi
hành các khoản nộp ngân sách nhà nước, trong thời hạn
10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc tài sản
đưa ra bán đấu giá nhưng không có người tham gia đấu
giá, trả giá hoặc bán đấu giá không thành thì Chấp hành
viên quyết định giảm giá để tiếp tục bán đấu giá tài sản”.
Theo đó, đối với các trường hợp xử l
ý tài sản để thi hành
các khoản nộp ngân sách nhà nước, cơ quan THADS
không áp dụng khoản 2 Điều 104 Luật THADS quy định
về trường hợp người được thi hành án nhận tài sản để
trừ vào số tiền được thi hành án.
Lưu ý:
- Nghiên c
ứu kỹ và nắm chắc n
ội dung vi
ệc
thi h
ành
án, hồ sơ thi h
ành
án; c
ác quy định về
trình t
ự, th
ủ t
ục cưỡng ch
ế kê biên, thẩm định
giá, b
án đấu giá tài s
ản thi h
ành
án.
- Ki
ểm tra hồ sơ ph
áp lý c
ủa Tổ ch
ức thẩm
định giá để xác định rõ ch
ức năng thẩm định giá
tài s
ản c
ủa Tổ ch
ức thẩm định giá và tư c
ách
ph
áp lý c
ủa Thẩm định viên về giá thông qua vi
ệc
xem xét Giấy ch
ứng nh
ận đủ đi
ều ki
ện kinh doanh
dịch v
ụ thẩm định giá, Quyết định th
ành lập H
ội
đồng thẩm định giá tài s
ản c
ủa cơ quan c
ó thẩm
quyền, Thẻ thẩm định viên về giá
.
- Rà soát lại toàn bộ h
ồ sơ pháp lý tài sản đề
nghị th
ẩm định giá trước khi Chấp hành viên gửi
Tổ chức th
ẩm định giá, đảm bảo Chấp hành viên
cung cấp đầy đủ, trung thực h
ồ sơ, tài liệu liên
quan đến tài sản th
ẩm định giá cho t
ổ chức th
ẩm
định giá.
- Ki
ểm tra hồ sơ ph
áp lý c
ủa tổ ch
ức b
án
đấu giá tài s
ản thi h
ành
án để xác định rõ ch
ức
năng ho
ạt động đấu giá tài s
ản c
ủa Tổ ch
ức b
án
đấu giá, c
ủa Đ
ấu giá viên đi
ều h
ành cu
ộc đấu giá
thông qua vi
ệc xem xét Quyết định th
ành lập tổ
ch
ức b
án đấu giá, Giấy đăng ký ho
ạt động, Đi
ều
l
ệ c
ủa doanh nghi
ệp (đối v
ới công ty đấu giá hợp
danh) và Ch
ứng chỉ h
ành ngh
ề đấu giá c
ủa Đ
ấu
giá viên.
- Giám s
át vi
ệc b
án đấu giá tài s
ản thi h
ành
án tại cu
ộc đấu giá, Ch
ấp h
ành viên c
ần theo dõi
diễn bi
ến cu
ộc đấu giá để xác định c
ác thao tác
nghi
ệp v
ụ c
ủa Tổ ch
ức b
án đấu giá theo quy định
c
ủa ph
áp lu
ật, từ đó linh ho
ạt, nh
ạy bén khi x
ử lý
c
ác tình hu
ống ph
át sinh. Trường hợp c
ó vi ph
ạm
th
ì yêu c
ầu khắc ph
ục vi ph
ạm, b
ảo đảm cho vi
ệc
đấu giá tài s
ản đạt hi
ệu qu
ả, đúng ph
áp lu
ật, Vi
ệc
tổng hợp c
ác n
ội dung đưa vào Biên b
ản đấu giá
ph
ải đảm b
ảo đầy đủ và kh
ách quan, trường hợp
ph
át hi
ện chưa đúng, chưa đầy đủ th
ì ph
ải c
ó
ý
ki
ến, yêu c
ầu bổ sung.
- Không
áp d
ụng quy định về quyền nh
ận tài
s
ản c
ủa người được thi h
ành
án để c
ấn trừ vào s
ố
ti
ền được thi h
ành
án quy định tại kho
ản 2 Đi
ều
104 Lu
ật THADS.
42 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN II: NỘI DUNG HƯỚNG DẪN | 43
2.2.5. Thanh toán tiền thi hành án
Việc thanh toán tiền thi hành án được quy định tại
Điều 47 Luật THADS; Điều 49 Nghị định số 62/2015/
NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật THADS (đã
được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 33/2020/NĐ-CP
ngày 17/3/2020).
Lưu ý:
Theo quy định tại khoản 3 Điều 47 Luật
THADS, số tiền thu được từ tài sản đã được bản
án tuyên kê biên được ưu tiên thanh toán cho
bên có nghĩa vụ được bảo đảm sau khi trừ án
phí của bản án, quyết định đó, chi phí cưỡng chế
và khoản tiền quy định tại khoản 3 Điều 115 Luật
THADS (hỗ trợ tiền thuê nhà cho người phải thi
hành án trong trường hợp xử lý tài sản là nhà ở
duy nhất của người phải thi hành án). Thực tiễn
phát sinh trường hợp một, một số người được thi
hành không yêu cầu thi hành án mặc dù đã hết
thời hạn thông báo của cơ quan THADS. Trường
hợp này, sau khi xử lý tài sản kê biên, cơ quan
THADS cần xác định kỷ phần được chi trả của
tất cả những người được thi hành án trong bản
án, thanh toán theo kỷ phần cho những người đã
có yêu cầu thi hành án và cơ quan THADS đã ra
quyết định thi hành án.
Đối với những trường hợp người được thi
hành án chưa có yêu cầu thi hành án, thì gửi số
tiền kỷ phần mà những người này được nhận vào
ngân hàng, sau 05 năm kể từ ngày bản án, quyết
định có hiệu lực mà những người được thi hành
án này vẫn chưa có yêu cầu thi hành án thì tiếp
tục thanh toán số tiền chưa nhận đủ theo bản án
cho những người đã yêu cầu thi hành án và nghĩa
vụ đối với ngân sách nhà nước, nếu còn thừa trả
lại cho người phải thi hành án.
Đây là điểm khác biệt giữa thanh toán tiền thi
hành án theo quy định tại khoản 3 với thanh toán
tiền theo khoản 2 Điều 47 Luật THADS
2.3. Thẩm tra, lưu hồ sơ thi hành án
Chấp hành viên rà soát, hoàn thiện hồ sơ gửi
Thẩm tra viên hoặc Phòng Kiểm tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo thẩm tra trước khi trình Thủ trưởng cơ quan
THADS phê duyệt đưa vào lưu trữ. Hồ sơ thi hành án
sau khi thẩm tra đảm bảo đầy đủ, đúng quy định thì
đưa vào lưu trữ.
44 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP | 45
PHẦN III
NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý
TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
hôn nhân, gia đình chứa đựng nguy cơ tẩu tán tài sản,
trong khi đó bản thân cơ quan THADS, Chấp hành viên
không có thẩm quyền chứng minh tài sản do đâu mà có
cũng như thẩm quyền xác định chủ sở hữu tài sản.
Hơn nữa, đối với các tài sản này cần làm rõ nguồn
gốc, đóng góp của mỗi người trong khối tài sản chung,
tránh ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của Nhà nước,
nhất là đối với những tài sản được hình thành trong giai
đoạn phạm tội của người phạm tội. Do đó, khi có yêu
cầu hoặc tranh chấp về tài sản chung trong các vụ án
hình sự về tham nhũng, kinh tế, Chấp hành viên, cơ
quan THADS không chứng kiến việc thỏa thuận hoặc
tự ý phân chia, xác định tài sản mà hướng dẫn các bên
khởi kiện yêu cầu Tòa án phân chia tài sản; trường hợp
các bên không khởi kiện yêu cầu Tòa án phân chia tài
sản thì Chấp hành viên đề nghị Tòa án phân chia tài
sản theo quy định tại khoản 1 Điều 74 Luật THADS. Cơ
quan THADS, Chấp hành viên căn cứ quyết định của
Tòa án để tổ chức thi hành vụ việc.
Lưu ý:
Trong quá trình xử lý tài sản để thi hành án
các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, Chấp
hành viên không chứng kiến việc thỏa thuận phân
chia tài sản giữa người phải thi hành án và đồng
sở hữu tài sản với người phải thi hành án; không
chứng kiến việc thỏa thuận về thẩm định giá, bán
đấu giá tài sản trong trường hợp một bên đương
sự là Nhà nước (người được thi hành án).
1. VẤN ĐỀ THỎA THUẬN THI HÀNH ÁN
- Hiện nay, Luật THADS và các văn bản hướng dẫn
thi hành chưa có quy định cơ quan nào đại diện cho Nhà
nước với tư cách là bên được thi hành án. Do vậy, khi
pháp luật chưa có quy định cơ quan đại diện cho Nhà
nước là bên được thi hành án, điều đó đồng nghĩa với
việc các trường hợp Luật THADS quy định quyền thỏa
thuận của đương sự trong quá trình tổ chức THADS nói
chung sẽ không đáp ứng điều kiện có bên được và bên
phải thi hành án để thực hiện quyền thỏa thuận trong
THADS (ví dụ như thỏa thuận về giá khởi điểm, về tổ
chức thẩm định giá, bán đấu giá tài sản…).
- Ngoài ra, việc thỏa thuận phân chia tài sản chung
giữa người phải thi hành án và đồng chủ sở hữu (nếu
có), do tài sản của người phải thi hành án trong các
vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế có thể là tài sản
do phạm tội mà có, việc các bên tự thỏa thuận phân
chia tài sản hoặc phân chia tài sản theo pháp luật về
46
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 47
 2. VIỆC THẨM ĐỊNH GIÁ, BÁN ĐẤU GIÁ TÀI SẢN
TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ
Số
TT
TRƯỜNG
HỢP CỤ
THỂ
NỘI DUNG LƯU Ý
1 Xử l
ý
quyền
sử dụng
đất nông
nghiệp kê
biên để
đảm bảo
thi hành
án hết thời
hạn sử
dụng
Khoản 1 Điều 174 Luật Đất
đai năm 2024: “Trường hợp
nhận quyền sử dụng đất
nông nghiệp trong hạn mức
giao đất của cá nhân trực
tiếp sản xuất nông nghiệp
thông qua nhận chuyển
quyền sử dụng đất hoặc
nhận quyền sử dụng đất
trong hợp đồng thế chấp
để xử lý nợ, bản án, quyết
định của Tòa án, quyết
định thi hành án của cơ
quan Thi hành án đã được
thi hành mà hết thời hạn sử
dụng đất thì được tiếp tục
sử dụng đất theo thời hạn
quy định tại Điều 172 của
Luật này mà không phải
làm thủ tục gia hạn”.
Trong quá trình tổ
chức thi hành án,
Chấp hành viên cần
xác minh cụ thể về
thực trạng đất, loại
đất, thông tin về quy
hoạch sử dụng đất
trước khi xử l
ý tài sản
là quyền sử dụng đất
nông nghiệp hết thời
hạn sử dụng. Đồng
thời, khi bán đấu giá
tài sản cần thông
báo rõ người tham
gia đấu giá phải đáp
ứng các điều kiện
nhận chuyển nhượng
quyền sử dụng đất
nông nghiệp theo quy
định của pháp luật về
đất đai.
2 Đối với tài
sản là các
quyền sử
dụng đất
giáp ranh,
liền kề
Chấp hành viên, cơ quan
THADS căn cứ thực tiễn tài
sản để đề xuất phương án
và lấy
ý kiến của liên ngành
địa phương về phương thức
bán gộp hoặc bán riêng
từng thửa đất.
Khi thẩm định giá, phải
tính đến mục đích sử
dụng đất đ
ã được phê
duyệt quy hoạch hoặc
điều chỉnh quy hoạch
và các lợi thế khác của
khu đất, bảo đảm giá
trị tối đa khi đưa ra bán
đấu giá.
Thực tiễn liên ngành Trung
ương trong một số vụ việc
cụ thể đ
ã thống nhất hướng
dẫn phương thức bán theo
hướng: Việc bán gộp các
quyền sử dụng đất chung
ranh, liền kề phải bảo đảm
các nguyên tắc sau đây:
(i) Tăng giá trị quyền sử
dụng đất được đưa ra bán
đấu giá; thu hồi tối đa tài
sản trong các vụ án tham
nhũng, kinh tế.
(ii) Chỉ thực hiện bán gộp
đối với các thửa đất giáp
ranh, liền kề và có bao
bọc lẫn nhau, nếu bán
riêng từng thửa sẽ làm
giảm giá trị của thửa đất.
Đối với các thửa đất giáp
ranh, liền kề nhưng không
bao bọc thì chỉ thực hiện
việc bán gộp nếu bán
riêng từng thửa sẽ làm
giảm giá trị của thửa đất.
(iii) Quyền sử dụng đất
được đưa ra bán đấu giá
phải tương ứng với nghĩa
vụ của người phải thi
hành án và các chi phí
thi hành án theo quy định
của pháp luật.
Sau khi lựa chọn phương
án bán đấu giá đối với
các quyền sử dụng đất
48
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 49
chung ranh, liền kề, cơ
quan THADS tổ chức họp
với các cơ quan có thẩm
quyền tại địa phương (có sự
tham gia của đại diện: Viện
kiểm sát nhân dân, Sở Tài
nguyên và Môi trường, Sở
Tài chính, Sở Xây dựng, Ủy
ban nhân dân quận, huyện,
thành phố nơi có đất và các
cơ quan có liên quan) để
thống nhất, đồng thời báo
cáo Ban Chỉ đạo THADS
trước khi thực hiện.
3 Đối với
việc xử lý chứng
khoán
(i) Đối với chứng khoán đã được niêm yết hoặc đã
được đăng k
ý giao dịch tại
Sở Giao dịch chứng khoán
thì căn cứ các quy định
pháp luật chứng khoán,
cơ quan THADS bán trên
hệ thống giao dịch chứng
khoán của Sở Giao dịch
chứng khoán theo phương
thức khớp lệnh với mức giá
nằm trong biên độ giá giao
dịch cổ phiếu trên hệ thống
giao dịch chứng khoán
của Sở Giao dịch chứng
khoán tại ngày thực hiện
giao dịch. Cơ quan THADS
không phải thực hiện thủ
tục thẩm định giá khi bán
chứng khoán theo phương
thức này.
(ii) Đối với chứng khoán
chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dịch tại Sở Giao
dịch chứng khoán thì cơ
quan THADS áp dụng biện
pháp cưỡng chế, thẩm định
giá và bán đấu giá theo
quy định của pháp luật về
THADS.
4 Đối với
việc xử l
ý
phần vốn
góp
Khi xử l
ý tài sản là vốn góp
(vốn góp đ
ã được kê biên
trong bản án hoặc do cơ
quan THADS, Chấp hành
viên xác minh, kê biên) thì
Chấp hành viên thực hiện
định gi
á v
ốn g
óp đã đư
ợc
kê biên theo quy đ
ịnh t
ại
Đi
ều 98 Lu
ật THADS để
bán theo theo quy định tại
Điều 101 Luật THADS
- Chú
ý đến các quy
định của Luật Doanh
nghiệp năm 2020 về
các điều kiện chuyển
nhượng vốn góp đối với
từng loại hình doanh
nghiệp để thực hiện
nguyên tắc ưu tiên cho
đồng chủ sở hữu tài
sản chung mua. Nếu
các đồng chủ sở hữu
chung không mua khi
đó mới thực hiện việc
bán đấu giá.
- Ch
ấp h
ành viên kê
biên, x
ử lý ph
ần v
ốn
g
óp c
ủa ngư
ời ph
ải thi
h
ành
án trong doanh
nghi
ệp, không kê biên
t
ài s
ản đã g
óp v
ốn,
tr
ừ trư
ờng h
ợp doanh
nghi
ệp đ
ồng ý (vì khi
t
ài s
ản c
ủa th
ành viên
công ty đã đư
ợc g
óp
v
ốn v
ào doanh nghi
ệp
th
ì nh
ững t
ài s
ản n
à
y
50
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 51
s
ẽ đư
ợc chuy
ển quy
ền
s
ở h
ữu, s
ử d
ụng cho
doanh nghi
ệp. Doanh
nghi
ệp ch
ính l
à ch
ủ s
ở
h
ữu, s
ử d
ụng đ
ối v
ới
t
ài s
ản m
à th
ành viên
đã g
óp v
ốn, c
òn th
ành
viên g
óp v
ốn ch
ỉ l
à ch
ủ
s
ở h
ữu c
ủa ph
ần gi
á
tr
ị đã g
óp v
ào daonh
nghi
ệp. Khi kê biên
ph
ần v
ốn g
óp c
ũng ch
ỉ
l
à kê biên m
ột ph
ần
gi
á tr
ị c
ủa công ty m
à
ngư
ời ph
ải thi h
ành
án đang s
ở h
ữu tương
ứng v
ới t
ỷ l
ệ s
ở h
ữu
v
ốn đi
ều l
ệ c
ủa h
ọ
)
5 Đối với tài
sản chỉ có
01 người
đăng k
ý,
một người
tham gia,
một người
trả giá,
một người
chấp nhận
giá
Điều 49 Luật Đấu giá tài
sản năm 2016 (đ
ã sửa đổi,
bổ sung năm 2024) tại Điều
49 quy định:
“1. Việc đấu giá tài sản
trong trường hợp chỉ có một
người đăng ký tham gia đấu
giá, một người tham gia đấu
giá, một người trả giá, một
người chấp nhận giá được
thực hiện như sau:
a) Trường hợp đấu giá tài
sản theo phương thức trả
giá lên, khi đã hết thời hạn
đăng ký tham gia mà chỉ
có một người đăng ký tham
gia đấu giá hoặc có nhiều
Khoản 31 Điều 1 Luật
Đấu giá tài sản sửa
đổi, bổ sung năm 2024
không còn quy định
điều kiện: “chỉ được
tiến hành sau khi đã
tổ chức cuộc đấu giá
lần đầu nhưng không
thành”
người đăng ký tham gia đấu
giá nhưng chỉ có một người
tham dự phiên đấu giá hoặc
có nhiều người tham dự
phiên đấu giá nhưng chỉ
có một người trả giá hợp lệ
hoặc có nhiều người trả giá
nhưng chỉ có một người trả
giá cao nhất và ít nhất bằng
giá khởi điểm thì tài sản
được bán cho người đó;
b) Trường hợp đấu giá
theo phương thức đặt giá
xuống mà chỉ có một người
đăng ký tham gia đấu giá
hoặc có nhiều người đăng
ký tham gia đấu giá nhưng
chỉ có một người tham dự
phiên đấu giá và chấp
nhận giá khởi điểm hoặc
chấp nhận mức giá sau khi
đã giảm thì tài sản được
bán cho người đó.”;
6 Xử l
ý tài
sản được
bản án
tuyên
kê biên,
phong tỏa,
tạm dừng
giao dịch
đang ở
nước ngoài
Khi xử l
ý tài sản được bản
án tuyên kê biên, phong
tỏa, tạm dừng giao dịch
đang ở nước ngoài, cơ
quan THADS cần:
(i) Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân tối cao - cơ quan
Trung ương của Việt Nam
về tương trợ tư pháp đề
đề nghị xử l
ý tài sản theo
kênh tương trợ tư pháp về
hình sự;
52
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 53
(ii) Trường hợp không thể
thực hiện theo kênh tương
trợ tư pháp về hình sự thì
cơ quan THADS hướng
dẫn người được thi hành
án hoặc tự mình đề nghị
cơ quan có thẩm quyền
của nước sở tại tại nơi có
tài sản bị tuyên kê biên,
phong tỏa, tạm dừng giao
dịch để thực hiện công
nhận và cho thi hành bản
án, quyết định của Tòa
án của Việt Nam ở nước
ngoài. Trường hợp này cơ
quan THADS cần nghiên
cứu các Hiệp định tương
trợ tư pháp về dân sự đã được ký kết giữa Việt
Nam và các Quốc gia để
tổ chức thực hiện. Trường
hợp có khó khăn, vướng
mắc cần đề nghị Bộ Tư
pháp (Vụ Pháp luật quốc
tế) hướng dẫn, hỗ trợ.
7
X
ử lý t
ài
s
ản l
à d
ự
án đ
ầu
tư, t
ài s
ản
h
ình th
ành
trong
tương lai
Ch
ấp h
ành viên căn c
ứ v
ào
quy đ
ịnh t
ại Lu
ật Đ
ầu tư
Lu
ật Nh
à
ở, Lu
ật Đ
ất đai,
Lu
ật Kinh doanh b
ất đ
ộng
s
ản v
à c
ác văn b
ản hư
ớng
d
ẫn thi h
ành c
ác lu
ật n
ày
đ
ể x
ác minh t
ại cơ quan c
ó
th
ẩm quy
ền c
ác n
ội dung
như: vi
ệc ch
ấp thu
ận ch
ủ
trương đ
ầu tư; vi
ệc c
ấp gi
ấy
ch
ứng nh
ận đăng ký đ
ầ
u
tư; vi
ệc phê duy
ệt d
ự
án
đ
ầu tư, lo
ại đ
ất; m
ục đ
ích,
th
ời h
ạn s
ử d
ụng đ
ất; quy
ho
ạch, k
ế ho
ạch s
ử d
ụng
đ
ất; vi
ệc c
ấp gi
ấy ch
ứng
nh
ận quy
ền s
ử d
ụng đ
ất
cho d
ự
án; vi
ệc c
ấp gi
ấy
ph
ép xây d
ựng; ngh
ĩa v
ụ t
ài
ch
ính v
ề đ
ất đai c
ủa d
ự
án
g
ồm ti
ền s
ử d
ụng đ
ất, ti
ền
thuê đ
ất…
3. ĐỐI VỚI VIỆC XỬ LÝ TIỀN THI HÀNH ÁN
SỐ
TT
LOẠI TIỀN CÁCH THỨC XỬ LÝ CƠ SỞ PHÁP
LÝ
1 Số tiền, tài sản tạm giữ
mà chưa thanh toán
được theo quy định thì
hết thời hạn 15 ngày,
kể từ ngày được thông
báo mà đương sự
không đến nhận tiền
Gửi tiền vào Ngân
hàng theo hình thức
tiết kiệm không kỳ
hạn
Khoản 2 Điều
126 Luật
THADS
2 Khoản tiền thi hành án
mà cơ quan THADS
thu được nhưng chưa
xác định được địa
chỉ của người được
nhận hoặc khoản
tiền hết thời hạn 15
Gửi tiền vào Ngân
hàng theo hình thức
tiết kiệm không kỳ
hạn
Điểm a khoản
5 Điều 49
Nghị định số
62/NĐ-CP
được sửa đổi,
bổ sung bởi
Nghị định
số 33/2020/
NĐ-CP ngày
17/3/2020 của
Chính phủ
54
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 55
ngày, kể từ ngày thông
báo mà người được thi
hành án đ
ã yêu cầu
thi hành án không đến
nhận trừ trường hợp
người được thi hành
án là doanh nghiệp,
cơ quan nhà nước, tổ
chức x
ã hội, tổ chức
kinh tế - x
ã hội
3 Đối với khoản tiền, tài
sản đ
ã thu nhưng việc
thi hành án bị ho
ãn,
tạm đình chỉ để xem
xét lại bản án, quyết
định theo thủ tục giám
đốc thẩm, tái thẩm
Gửi tiền vào Ngân
hàng theo hình thức
tiết kiệm không kỳ
hạn
Điểm b khoản
5 Điều 49
Nghị định
62/NĐ-CP
được sửa đổi,
bổ sung bởi
Nghị định
số 33/2020/
NĐ-CP ngày
17/3/2020 của
Chính phủ
4 Đối với khoản tiền bán
đấu giá tài sản (người
trúng đấu giá đ
ã nộp
đủ) nhưng chưa giao
được tài sản thì trong
thời hạn 10 ngày kể từ
ngày người mua được
tài sản bán đấu giá
nộp đủ tiền
Cơ quan THADS làm
thủ tục đứng tên gửi
số tiền đó vào Ngân
hàng theo hình thức
gửi tiền có kỳ hạn 01
tháng cho đến khi
giao được tài sản,
phần l
ãi tiền gửi được
cộng vào số tiền gửi
ban đầu để thi hành
án; trường hợp không
giao được tài sản
thì phần l
ãi tiền gửi
- Khoản 1
Điều 5 Thông
tư số 11/2016/
TTLT-BTPTANDTCVKSNDTC
ngày
01/8/2016;
thuộc về người mua
được tài sản bán đấu
giá, trừ trường hợp có
thỏa thuận hoặc pháp
luật quy định khác
- Khoản 4 Điều
27 Nghị định
số 62/2015/
NĐ-CP của
Chính phủ
5 Trường hợp quyết định
giám đốc thẩm, tái
thẩm tuyên hủy bản
án, quyết định đ
ã có
hiệu lực pháp luật để
xét xử sơ thẩm lại hoặc
xét xử phúc thẩm lại
mà cơ quan thi hành
án dân sự chưa chi trả
số tiền thi hành án đ
ã
thu được (kể cả trường
hợp thu qua việc bán
tài sản của người phải
thi hành án)
Cơ quan THADS làm
thủ tục đứng tên gửi
số tiền thi hành án đ
ã
thu được vào Ngân
hàng theo kỳ hạn 01
tháng. Phần l
ãi suất
tiền gửi tiết kiệm sẽ
được cộng vào số
tiền gửi ban đầu để
thực hiện theo bản
án, quyết định mới có
hiệu lực pháp luật
Khoản 2 Điều
12 Thông
tư liên tịch
số 11/2016/
TTLT-BTPTANDTCVK
-
SNDTC ngày
01/8/2016
6 Đối với khoản tiền
không đủ điều kiện gửi
vào ngân hàng; khoản
tiền trước thời điểm
người mua được tài
sản bán đấu giá nộp
đủ tiền mua tài sản
Gửi tiền vào tài khoản
tạm gửi tại Kho bạc
- Khoản 4 Điều
18 Thông tư số
04/2023/TT-BTP
ngày 14/8/2023;
- Khoản 5 Điều
49 Nghị định số
62/2015/NĐ-CP;
- Khoản 1 Điều
5 Thông tư liên
tịch số 11/2016/
TTLT-BTPTANDTCVKSNDTC ngày
01/8/2016
56
| SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN III: NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN LƯU Ý TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP
| 57
4. VỀ THU PHÍ THI HÀNH ÁN
Trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế,
nhất là các vụ án mới đưa ra xét xử thời gian gần đây
cho thấy có những vụ việc bị can/bị cáo đ
ã tự nguyện
nộp tiền cho cơ quan điều tra hoặc cơ quan THADS để
khắc phục hậu quả trước khi có bản án hoặc trước khi
cơ quan THADS ra quyết định thi hành án. Trong trường
hợp này Chấp hành viên, cơ quan THADS không thực
hiện việc thu phí thi hành án khi thanh toán tiền thi hành
án cho những người được thi hành án.
Tình huống: Bản án hình sự phúc thẩm của Tòa
án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh xét xử
Nguyễn Văn A và đồng phạm phạm tội “Tội vi phạm quy
định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát,
lãng phí”, buộc Nguyễn Văn A và đồng phạm phải bồi
thường cho các bị hại 3.000 tỷ đồng. Trong giai đoạn
điều tra, Nguyễn Văn A đ
ã xin được cho khắc phục toàn
bộ hậu quả và đ
ã nộp trực tiếp số tiền 3.000 tỷ đồng vào
Kho bạc Nhà nước.
Giải ph
áp: Đối với vụ việc này, khi thụ l
ý, ra quyết
định thi hành án, Chấp hành viên lưu
ý không thực hiện
việc thu phí thi hành án. Bởi lẽ, trường hợp cụ thể này
đương sự đ
ã nộp trước khi cơ quan THADS ra quyết
định thi hành án và nộp tại cơ quan điều tra trước khi có
Bản án, quyết định của tòa án nên về bản chất thì đây
là trường hợp tự nguyện thi hành án.
PHẦN IV
PHỤ LỤC
STT SỐ
PHỤ LỤC
NỘI DUNG
1 Phụ lục I Thực tiễn, kinh nghiệm quốc
tế - được thực hiện bởi bà Elena
Pavlova, chuyên gia UNDP
2 Phụ lục II Quy trình tổ chức thi hành án
trong nội bộ cơ quan THADS
ban hành kèm theo Quyết định
số 442/QĐ-TCTHADS ngày
01/6/2022 của Tổng Cục trưởng
Tổng cục THADS
3 Phụ lục III Công ước của Liên hợp quốc về
chống tham nhũng
58 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 59
vực chống tham nhũng, bao gồm các biện pháp phòng
ngừa, hợp tác quốc tế và các biện pháp thu hồi tài sản1.
5. Công ước này là một điều ước, theo đó, các quốc
gia thành viên phê chuẩn Công ước này đã đồng Ý tuân
thủ các điều khoản và yêu cầu của Công ước. Chương
II UNCAC quy định các biện pháp phòng ngừa, chính
sách và thực tiễn về phòng, chống tham nhũng, bao
gồm các biện pháp phòng, chống rửa tiền (Điều 14).
Chương V UNCAC quy định các điều khoản về thu hồi
tài sản (Điều 51 - 59).
6. Điều 51 UNCAC (Điều khoản chung) nêu rõ việc
hoàn trả tài sản là nguyên tắc cơ bản của Công ước và
các Quốc gia thành viên sẽ hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau
trong việc triển khai thực hiện Công ước.
7. Điều 52 UNCAC (Ngăn chặn và phát hiện việc
chuyển tiền do phạm tội mà có) quy định mỗi Quốc
gia thành viên phải thực hiện mọi biện pháp cần thiết,
phù hợp với luật pháp trong nước của mình, nhằm tăng
cường giám sát tài khoản của quan chức, thành viên
gia đình họ và cộng sự thân cận của họ; thiết lập các hệ
thống công khai tài chính hiệu quả cho một số đối tượng
các quan chức nhà nước thích hợp và quy định các chế
tài thỏa đáng đối với những hành vi không tuân thủ.
8. Điều 53 UNCAC (Các biện pháp thu hồi tài sản
trực tiếp) quy định rằng mỗi Quốc gia thành viên phải
thực hiện các biện pháp cần thiết để xác lập quyền sở
hữu đối với tài sản có được do phạm tội theo Công ước;
cho phép tòa án của mình bồi thường hoặc bồi thường
1. Công ước Liên hợp quốc về chống tham nhũng, 2003, Nghị quyết của Đại
hội đồng Liên hợp quốc số 58/4, ngày 31 tháng 10 năm 2003, UNODC (31
tháng 5 năm 2024), https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/tools_
and_publications/UN- quy ước chống tham nhũng.html
PHỤ LỤC I:
THỰC TIỄN, KINH NGHIỆM
QUỐC TẾ
I. GIỚI THIỆU
1. Vào ngày 30 tháng 5 năm 2024, Chương trình
Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) đã ký hợp đồng với
Elena Pavlova (Nhà thầu cá nhân) để thực hiện các dịch
vụ như được mô tả trong Điều khoản tham chiếu (TOR).
2. Báo cáo tóm tắt này do Nhà thầu cá nhân chuẩn
bị theo TOR. Báo cáo tổng hợp các kết quả nghiên cứu
và phân tích trong lĩnh vực thu hồi tài sản trong các vụ
án tham nhũng và kinh tế ở cấp độ quốc tế và quốc gia.
3. Báo cáo tóm tắt này nêu tóm tắt các luật và tiêu
chuẩn quốc tế về thu hồi tài sản theo UNCAC, tổng
quan về khung pháp lý về thu hồi tài sản ở Việt Nam,
đánh giá và phân tích các thực tiễn tốt nhất về thu hồi tài
sản và thi hành án trong các vụ án tham nhũng và kinh
tế ở Úc, Trung Quốc và Ý và đề xuất các khuyến nghị
cho Việt Nam. Nội dung của báo cáo này chỉ phản ánh
ý kiến của Nhà thầu cá nhân.
II. PHÁP LUẬT VÀ TIÊU CHUẨN QUỐC TẾ VỀ
THU HỒI TÀI SẢN THEO UNCAC
4. Công ước chống tham nhũng của Liên hợp quốc
(gọi tắt là UNCAC hay Công ước) là một công cụ chống
tham nhũng phổ quát có tính ràng buộc về mặt pháp lý.
Công ước này điều chỉnh năm lĩnh vực chính trong lĩnh
60 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 61
thiệt hại cho một Quốc gia thành viên khác bị tổn hại bởi
những hành vi phạm tội này và công nhận yêu cầu của
Quốc gia thành viên khác với tư cách là chủ sở hữu hợp
pháp của tài sản.
9. Điều 54 UNCAC đặt ra các cơ chế thu hồi tài sản
thông qua hợp tác quốc tế trong việc tịch thu tài sản,
bao gồm tương trợ tư pháp và các biện pháp cần thiết
khác để cho phép các cơ quan có thẩm quyền của mỗi
quốc gia thi hành lệnh tịch thu do tòa án của một Quốc
gia thành viên khác ban hành, cũng như cho phép cơ
quan có thẩm quyền của mỗi quốc iga phong tỏa hoặc
tịch thu tài sản theo lệnh phong tỏa hoặc tịch thu do tòa
án hoặc cơ quan có thẩm quyền của Quốc gia thành
viên khác ban hành.
10. Điều 55 UNCAC (Hợp tác quốc tế vì mục đích
tịch thu tài sản) quy định các biện pháp hợp tác quốc
tế của các Quốc gia thành viên nhằm mục đích tịch thu
tài sản do phạm tội mà có, các thủ tục gửi yêu cầu giữa
các quốc gia và các biện pháp nhằm xác định, truy tìm
và phong tỏa hoặc thu giữ tài sản do phạm tội mà có, tài
sản, hoặc thiết bị cùng chung mục đích.
11. Điều 56 UNCAC quy định các biện pháp hợp tác
đặc biệt đối với các Quốc gia thành viên trong việc tiến
hành điều tra, truy tố hoặc xét xử liên quan đến các hành
vi phạm tội thuộc phạm vi điều chỉnh của Công ước.
12. Điều 57 UNCAC (Hoàn trả tài sản và xử lý tài
sản) quy định tài sản bị tịch thu bởi một Quốc gia thành
viên, theo quy định của Công ước, phải được xử lý hoặc
trả lại cho chủ sở hữu hợp pháp trước đó, và mỗi Quốc
gia thành viên phải áp dụng các biện pháp lập pháp và
các biện pháp cần thiết khác để cho phép các cơ quan
có thẩm quyền trả lại tài sản bị tịch thu theo yêu cầu của
một Quốc gia thành viên khác.
13. Điều 58 UNCAC quy định các về hợp tác giữa
các Quốc gia thành viên nhằm mục đích ngăn ngừa
và phòng, chống việc chuyển tiền thu được từ hành vi
phạm tội bằng cách mỗi Quốc gia thành viên thành lập
một đơn vị tình báo tài chính chịu trách nhiệm tiếp nhận,
phân tích và thông tin cho các cơ quan có thẩm quyền
các báo cáo về các giao dịch tài chính đáng ngờ.
14. Điều 59 UNCAC khuyến khích các Quốc gia
thành viên ký kết các hiệp định hoặc thỏa thuận song
phương hoặc đa phương nhằm nâng cao hiệu quả hợp
tác quốc tế về thu hồi tài sản theo Công ước.
15. Theo các điều khoản UNCAC nêu trên, quy
trình thu hồi tài sản bao gồm:
a) Thu thập thông tin, theo dõi, truy tìm tài sản;
b) Ngăn chặn, đấu tranh việc chuyển tiền do phạm
tội mà có;
(c) Công tác phối hợp trong nước, bao gồm việc
ban hành văn bản quy phạm pháp luật và thiết lập các
cơ chế thu hồi tài sản trực tiếp và hoàn trả tài sản;
d) Hợp tác quốc tế nhằm mục đích tịch thu, hoàn
trả tài sản thông qua tương trợ tư pháp, hợp tác trong
công tác điều tra, tố tụng, các hiệp định song phương
và đa phương.
16. Tuyên bố Chính trị “Cam kết chung trong việc
giải quyết hiệu quả các thách thức và thực hiện các
biện pháp ngăn chặn, chống tham nhũng cũng như
tăng cường hợp tác quốc tế” đã được thông qua tại Nghị
quyết S-32/1 của Đại hội đồng Liên hợp quốc ngày 2
62 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 63
tháng 6 năm 2021. Trong tuyên bố này (Trang 33), các
Quốc gia Thành viên - các bên tham gia Công ước thừa
nhận “việc liên lạc và hợp tác hiệu quả và kịp thời giữa
các cơ quan có thẩm quyền có thể là một yếu tố quan
trọng trong việc hạn chế việc di chuyển xuyên biên giới
của những đối tượng có liên quan đến các tội phạm
tham nhũng và tài sản tham nhũng, bao gồm cả tiền có
được từ hành vi tham nhũng”, và có thể góp phần vào
nỗ lực ngăn chặn và phòng, chống các dòng tài chính
bất hợp pháp có nguồn gốc từ tham nhũng2.
17. Với mục đích điều tra và truy tố tội phạm tham
nhũng, các Quốc gia thành viên cũng nhất trí trao đổi
thông tin với nhau theo các thỏa thuận hiện hành, thông
qua các diễn đàn hoặc mạng lưới quốc tế chính thức, bao
gồm Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế (INTERPOL),
Sáng kiến Thu hồi Tài sản bị Đánh cắp (StAR), Mạng
lưới đầu mối toàn cầu về thu hồi tài sản và Mạng lưới
hoạt động toàn cầu mới của các cơ quan thực thi pháp
luật phòng, chống tham nhũng.
18. Công ước của Liên hợp quốc về phòng, chống
tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và các Nghị định
thư kèm theo (UNTOC) quy định các biện pháp đối với
các quốc gia thành viên trong công tác phòng, chống
rửa tiền (Điều 7), bao gồm các biện pháp phát hiện và
giám sát việc chuyển tiền mặt và các công cụ chuyển
nhượng khác qua biên giới; thúc đẩy hợp tác khu vực,
tiểu khu vực và song phương giữa các cơ quan tư pháp,
thực thi pháp luật và quản lý tài chính nhằm mục đích
phòng, chống rửa tiền.
2. Nghị quyết S-32/1, Đại hội đồng Liên hợp quốc, ngày 2 tháng 6 năm 2021
“Cam kết chung trong việc giải quyết hiệu quả các thách thức và thực hiện
các biện pháp ngăn ngừa, chống tham nhũng cũng như tăng cường hợp tác
quốc tế” , Thư viện Kỹ thuật số Liên hợp quốc (ngày 3 tháng 6 năm 2024)
19. Điều 12 UNTOC quy định về tịch thu và thu hồi
tài sản do phạm tội mà có và tài sản có nguồn gốc từ
các hành vi phạm tội được quy định trong Công ước,
khuyến khích các Quốc gia thành viên áp dụng các biện
pháp cần thiết để xác định, truy tìm, phong tỏa hoặc
tịch thu bất kỳ đồ vật nào liên quan đến số tiền thu được
hoặc tài sản đó3.
20. Điều 13 UNTOC quy định về hợp tác quốc tế
nhằm mục đích tịch thu tài sản thông qua việc gửi yêu
cầu cho nhau và thực hiện các biện pháp để xác định,
truy tìm và phong tỏa hoặc thu giữ tiền và tài sản do
phạm tội mà có.
21. Công ước của Liên hợp quốc về chống buôn
bán trái phép ma túy và các chất hướng thần quy định
về tịch thu tiền, tài sản, công cụ hoặc bất kỳ đồ vật nào
khác liên quan đến việc buôn bán trái phép ma túy và
các chất hướng thần có quy mô quốc tế (Điều 5), tương
trợ tư pháp giữa các quốc gia thành viên (Điều 7), các
hình thức hợp tác và thương mại khác (Điều 8, 9), hợp
tác quốc tế (Điều 10), phù hợp với các quy định liên
quan của UNCAC.
22. Đặc biệt, Điều 5 (Tịch thu tài sản) của Công
ước này quy định “mỗi Bên sẽ cho phép cho tòa án của
mình hoặc các cơ quan có thẩm quyền khác ra lệnh
công bố hoặc tịch thu hồ sơ ngân hàng, tài chính hoặc
thương mại. Mỗi Bên không được từ chối không tuân thủ
các quy định của khoản này vì lý do bí mật ngân hàng.”
3. Công ước của Liên hợp quốc về phòng, chống tội phạm có tổ chức xuyên
quốc gia và các Nghị định thư kèm theo, 2000, Nghị quyết 55/25 của Đại hội
đồng Liên hợp quốc, ngày 15 tháng 11 năm 2000, UNODC (3 tháng 6 năm
2024), https://www.unodc.org/unodc/en/ tổ chức-crime/intro/UNTOC.html
64 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 65
23. Chỉ thị 2014/42/EU của Nghị viện Châu Âu
và Hội đồng Châu Âu ngày 3 tháng 4 năm 2014 về
phong tỏa và tịch thu các công cụ và tiền thu được từ
tội phạm trong Liên minh Châu Âu đưa ra một định
nghĩa rộng về tài sản có thể bị phong tỏa và tịch thu,
bao gồm các tài liệu pháp lý hoặc công cụ chứng
minh quyền sở hữu hoặc lợi ích đối với tài sản đó theo
luật pháp quốc gia4.
24. Điều 4 (Tịch thu) của Chỉ thị cho phép các Quốc
gia Thành viên thực hiện các biện pháp cần thiết trong
trường hợp tịch thu các công cụ, tiền thu được hoặc tài
sản theo bản án hình sự cuối cùng đã tuyên.
25. Theo Điều 9 (Tịch thu và thực thi hiệu quả)
của Chỉ thị, các Quốc gia Thành viên sẽ thực hiện các
biện pháp cần thiết để cho phép phát hiện và truy tìm
tài sản bị phong tỏa và tịch thu và đảm bảo thực hiện
hiệu quả lệnh tịch thu.
26. Điều 10 (Quản lý tài sản bị phong tỏa và tịch
thu) của Chỉ thị quy định các Quốc gia Thành viên
phải thực hiện các biện pháp cần thiết, bao gồm thành
lập các cơ quan đầu mối, một nhóm các văn phòng
chuyên môn hoặc các thiết chế tương đương, để đảm
bảo quản lý hiệu quả tài sản bị phong tỏa có thể tiếp
tục bị tịch thu tiếp và các biện pháp cho phép sử dụng
tài sản bị tịch thu vào phục vụ lợi ích công cộng hoặc
mục đích xã hội.
4. Chỉ thị 2014/42/EU, Nghị viện Châu Âu và Hội đồng Châu Âu, ngày 3 tháng
4 năm 2014 , Giám sát của EU (ngày 1 tháng 6 năm 2024), https://www.
eumonitor.eu/9353000/1/j9vvik7m1c3gyxp/vjjwzitr9nzz
27. Nhóm Công tác Chống Tham nhũng G20 được
thành lập năm 2010 để báo cáo với các Lãnh đạo G20
về vấn đề chống tham nhũng. Các lĩnh vực trọng tâm
theo chủ đề bao gồm hợp tác trong lĩnh vực công pháp
quốc tế, thu hồi tài sản, tính minh bạch về quyền sở
hữu hưởng lợi, các lĩnh vực dễ bị tổn thương và tăng
cường năng lực.
28. Chín nguyên tắc chính của G20 về thu hồi tài
sản đã được xác định trong cuộc họp của nhóm công
tác ở Paris năm 2011, bao gồm các yếu tố chính của
khuôn khổ thể chế phục vụ quá trình thu hồi tài sản
hiệu quả5.
29. Một trong những yếu tố đó là triển khai các
công cụ để định vị và phong tỏa tài sản nhanh chóng
thông qua (các) sổ đăng ký tài khoản ngân hàng mà
cơ quan có thẩm quyền có thể truy cập trực tiếp hoặc
thông qua một hệ thống đặc biệt cho phép cơ quan
có thẩm quyền kịp thời thu được thông tin liên quan từ
ngân hàng. Hệ thống cũng cần cho phép cơ quan có
thẩm quyền phong tỏa tài sản nhanh chóng thông qua
các biện pháp hành chính đặc biệt trên cơ sở tạm thời
khi truy tố hoặc bắt giữ tội phạm theo quyết định của
tòa án hoặc công tố viên.
30. Một cơ chế thu hồi tài sản quan trọng khác là
thành lập các nhóm - đơn vị chuyên môn về thu hồi tài
sản (văn phòng thu hồi tài sản có thể đảm nhận vai
trò này), chuyên thu hồi tài sản. Các đơn vị này cần
có nguồn lực phù hợp, được đào tạo và có kiến thức
5. G20, Chín nguyên tắc chính về thu hồi tài sản, UNODC, (01/06/2024),
https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/g20-anti-corruptionresources/by-thematic-area.html
66 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 67
chuyên môn, đồng thời có quyền truy cập vào cơ sở dữ
liệu, sổ đăng ký và thông tin tài chính liên quan để cho
phép những người thực hiện xác định, định vị và phong
tỏa tài sản. Các đơn vị này cũng phải có thẩm quyền
hợp tác với các cơ quan nước ngoài có nhiệm vụ tương
tự (bao gồm cả cơ quan thực thi pháp luật và tư pháp)
và cung cấp hỗ trợ kỹ thuật trong việc truy tìm tài sản
theo yêu cầu của cơ quan nước ngoài.
31. Việc tích cực tham gia mạng lưới hợp tác quốc
tế cũng rất quan trọng. Cần thiết lập các khuôn khổ thể
chế quốc gia để đảm bảo rằng các cơ quan nước ngoài
có thể được tiếp cận tất cả các thông tin liên quan về
tài sản tham nhũng một cách kịp thời và cho phép hành
động pháp lý nhanh chóng để thực hiện các yêu cầu
của nước ngoài.
32. Các nguyên tắc tương tự nhằm tăng cường cơ
chế thu hồi tài sản nhằm phòng, chống tham nhũng
đã được tái khẳng định trong Nguyên tắc cấp cao G20
về Tăng cường cơ chế thu hồi tài sản nhằm phòng,
chống tham nhũng tại Hội nghị Bộ trưởng Chống
tham nhũng G20 ở Kolkata, Ấn Độ vào ngày 12 tháng
8 năm 2023.
III. BỐI CẢNH QUỐC GIA
Tổng quan về khuôn khổ pháp lý về thu hồi tài
sản ở Việt Nam
33. Việt Nam đã phê chuẩn Công ước Liên hợp
quốc về chống tham nhũng vào ngày 30 tháng 6 năm
2009 và nộp lưu chiểu văn kiện phê chuẩn cho Tổng
thư ký Liên hợp quốc vào ngày 19 tháng 8 năm 2009.
34. Khoản 13 Điều 3 của Luật Phòng, chống rửa
tiền của Việt Nam, có định nghĩa về “ngân hàng vỏ
bọc”, là một ngân hàng không có hiện diện thực tế tại
quốc gia hoặc vùng lãnh thổ tại đó ngân hàng phải
được thành lập và cấp phép, đồng thời không có liên
kết hoặc kiểm soát của bất kỳ định chế tài chính nào
đã được quản lý và giám sát6. Tuy nhiên, định nghĩa
này cần phải chi tiết hơn và phản ánh được toàn bộ
bản chất của ngân hàng vỏ bọc.
35. Điều 17 Luật Phòng, chống rửa tiền yêu cầu
các đối tượng báo cáo áp dụng thẩm định khách hàng
(CDD) và các biện pháp khác liên quan đến cá nhân
nước ngoài có ảnh hưởng chính trị (PEP), cũng như cha
mẹ, vợ/chồng, con trai/con gái, anh/em trai/em gái độc
thân của cá nhân. Công dân Việt Nam là cá nhân có
ảnh hưởng chính trị và tất cả các thành viên trực tiếp
trong gia đình cá nhân có ảnh hưởng chính trị như đối
tác, anh chị em ruột đều nằm ngoài phạm vi điều chỉnh
của Luật Phòng, chống rửa tiền.
36. Chương III của Luật Phòng, chống rửa tiền
phân bổ trách nhiệm giữa các cơ quan nhà nước trong
việc thực hiện phòng, chống rửa tiền. Tuy nhiên, Luật
Phòng, chống rửa tiền không quy định việc thành lập
một trung tâm phòng, chống rửa tiền duy nhất nhằm
điều phối hoạt động của các cơ quan nhà nước.
37. Theo Khoản 1 Điều 91 của Luật Phòng, chống
tham nhũng của Việt Nam, cơ quan chức năng Việt
Nam có trách nhiệm hợp tác với cơ quan có thẩm
quyền nước ngoài trong việc kê biên tài sản, phong tỏa
tài khoản, thu giữ hoặc tịch thu tài sản vi phạm pháp
6. Luật Phòng, chống rửa tiền, số 14/2022/QH15 năm 2022, Quốc hội nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, ngày 15 tháng 11 năm 2022
68 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 69
luật và trả lại cho chủ sở hữu hợp pháp dựa trên các
điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ký kết và
các quy định pháp luật của Việt Nam. Khoản 2 Điều 91
đề cập đến hợp tác quốc tế trong việc thu hồi tài sản
liên quan đến tương trợ tư pháp theo yêu cầu của bên
nước ngoài7.
38. Khoản 1 Điều 93 của Luật Phòng, chống tham
nhũng quy định tài sản tham nhũng sẽ được thu hồi
và trả lại cho chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp
hoặc bị tịch thu. Tuy nhiên, điều này không áp dụng cho
việc trả lại hoặc tịch thu tài sản nước ngoài.
39. Các quy định nêu trên tại Điều 91 và 93 của
Luật Phòng, chống tham nhũng là phù hợp với Đoạn
2 và 3 của Điều 57 UNCAC, cho phép các cơ quan có
thẩm quyền của một Quốc gia thành viên Công ước trả
lại tài sản bị tịch thu cho Quốc gia thành viên khác trực
tiếp theo yêu cầu của Quốc gia thành viên này, có tính
đến quyền của bên thứ ba ngay tình.
40. Theo Điều 507 của Bộ luật Tố tụng hình sự
(BLTTHS), cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam hợp
tác với cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài để khám
xét, phong tỏa, thu giữ và tịch thu tài sản (tài sản do
phạm tội mà có) ở tất cả các giai đoạn tố tụng hình sự
và phù hợp với pháp luật Việt Nam.8 Tài sản được xử
lý theo thoả thuận quốc tế hoặc theo từng trường hợp
cụ thể. BLTTHS không quy định thủ tục tịch thu tài sản
trực tiếp theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền nước
ngoài như yêu cầu của UNCAC (Đoạn 3 Điều 57).
7. Luật Phòng, chống tham nhũng, số 36/2018/QH14 năm 2018, Quốc hội
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, ngày 20 tháng 11 năm 2018
8. Bộ luật Tố tụng hình sự, số 101/2015/QH13, 2015, Quốc hội nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, ngày 27 tháng 11 năm 2015.
41. Nghĩa vụ trả lại tài sản cho chủ sở hữu hoặc
người có quyền khác đối với tài sản của người chiếm
hữu, sử dụng trái pháp luật tài sản đó cũng như hoàn trả
lợi ích từ việc sử dụng tài sản đó trong các vụ án dân sự
được quy định tại Điều 579 - 583 của BLDS9.
42. Tuy nhiên, thủ tục trả lại tài sản và lợi ích từ việc
sử dụng tài sản đó cho chủ sở hữu hợp pháp liên quan
đến trách nhiệm dân sự của người tham gia vào thủ tục
tố tụng hình sự chưa được quy định trong BLDS, BLSH
và BLTTDS, BLTTHS của Việt Nam10.
43. Theo Khoản 5 Điều 27 BLTTDS, Tòa án có
thẩm quyền dân sự giải quyết yêu cầu công nhận và
cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự
hoặc quyết định về tài sản trong bản án, quyết định
hình sự của Tòa án nước ngoài11.
44. Thủ tục công nhận và thi hành tại Việt Nam các
bản án và quyết định của tòa án nước ngoài được quy
định tại Điều 432-438 của BLTTDS, theo đó các bản án
này có thể được công nhận và có hiệu lực tại Việt Nam,
và những người có quyền và lợi ích hợp pháp có thể nộp
đơn tới Bộ Tư pháp Việt Nam theo quy định của điều
ước quốc tế giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam với nước có Tòa án nước ngoài hoặc theo yêu cầu
của Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam về việc công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định
dân sự đó.
9. Bộ luật Dân sự, số 91-2015-QH13, 2015, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam, ngày 24 tháng 11 năm 2015
10. Bộ luật Hình sự, số 100/2015/QH13, 2015, Quốc hội nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, ngày 27 tháng 11 năm 2015
11. Bộ luật Tố tụng dân sự, số 92/2015/QH13 năm 2015, Quốc hội nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, ngày 25 tháng 11 năm 2015
70 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 71
IV. NHỮNG THỰC TIỄN TỐT NHẤT TRONG
THU HỒI TÀI SẢN VÀ THI HÀNH ÁN TRONG CÁC
VỤ ÁN THAM NHŨNG VÀ KINH TẾ Ở ÚC, TRUNG
QUỐC VÀ Ý
Khung pháp lý và thực tiễn thu hồi tài sản ở Úc
46. Úc đã phê chuẩn UNCAC vào ngày 7 tháng 12
năm 2005. Úc là một nước dân chủ lập hiến với một
hệ thống liên bang với ba cấp chính quyền: Khối thịnh
vượng chung (liên bang), các tiểu bang và vùng lãnh
thổ và cấp địa phương.
47. Theo Mục 209 của Đạo luật tài trợ chống rửa
tiền và chống khủng bố năm 2006 (Đạo luật AML/CTF),
Trung tâm Phân tích và Báo cáo Giao dịch Australia đã
được thành lập, còn được gọi là AUSTRAC12. AUSTRAC
là đơn vị tình báo tài chính, đồng thời là cơ quan quản lý
tài chính chống rửa tiền và chống khủng bố.
48. Theo Mục 209 (3) AML/CTF, AUSTRAC bao
gồm Giám đốc điều hành AUSTRAC và các nhân viên
của AUSTRAC. Chức năng của AUSTRAC là hỗ trợ
Giám đốc điều hành AUSTRAC thực hiện các chức năng
của Giám đốc điều hành AUSTRAC, bao gồm lưu giữ,
biên soạn, phân tích và phổ biến thông tin AUSTRAC;
để cung cấp quyền truy cập và chia sẻ thông tin của
AUSTRAC nhằm hỗ trợ các nỗ lực trong nước và quốc
tế trong phòng, chống rửa tiền, tài trợ khủng bố và các
tội phạm nghiêm trọng khác; để tạo điều kiện tiếp cận
kịp thời các thông tin tài chính, hành chính và thực thi
pháp luật; thúc đẩy việc tuân thủ Đạo luật và quy định
12. Đạo luật tài trợ chống rửa tiền và chống khủng bố 2006, Số 169, 2006, sửa
đổi: Biên soạn số 56, ngày 20 tháng 10 năm 2023, Chính phủ Úc (12 tháng 6
năm 2024), https://www.legislation.gov.au/C2006A00169/latest/text
AML/CTF; để hỗ trợ phát triển chính sách của chính
phủ và nghiên cứu học thuật (Mục 210, 212 AML/CTF).
49. Mục 36 AML/CTF yêu cầu thẩm định khách
hàng liên tục. Theo Mục 40 AML/CTF, đơn vị báo cáo
phải cung cấp cho AUSTRAC các báo cáo về các vấn
đề đáng ngờ, bao gồm cả các giao dịch ngưỡng. Nếu
một người gửi hoặc nhận yêu cầu chuyển tiền quốc tế,
người đó phải cung cấp cho AUSTRAC một báo cáo về
yêu cầu này.
50. Theo Mục 41 AML/CTF, các vấn đề đáng ngờ
bao gồm các vấn đề có thể hỗ trợ việc thực thi luật của
Úc tương ứng với Đạo luật về Tài sản do phạm tội mà
có năm 2002 hoặc các quy định theo Đạo luật này hoặc
có thể liên quan đến việc điều tra hoặc truy tố các tội
liên quan đến thuế, rửa tiền, tài trợ khủng bố và các tội
phạm khác.
51. Theo Mục 83 AML/CTF, chương trình tài trợ
chống rửa tiền và chống khủng bố bao gồm: chương
trình tài trợ chống rửa tiền và chống khủng bố tiêu chuẩn
(Mục 84), hoặc một chương trình chung về chống rửa
tiền và chương trình tài trợ chống khủng bố (Mục 85),
hoặc chương trình tài trợ chống rửa tiền và chống khủng
bố đặc biệt (Mục 86). Việc áp dụng chương trình nào phụ
thuộc vào mức độ rủi ro về rửa tiền và tài trợ khủng bố.
52. Theo Mục 88 AML/CTF, mỗi chương trình có
các quy trình nhận dạng khách hàng khác nhau, tùy
thuộc vào các loại khách hàng khác nhau hoặc các loại
dịch vụ được chỉ định khác nhau hoặc các trường hợp
khác nhau.
53. Theo Mục.127 AML/CTF, Giám đốc điều hành
AUSTRAC có thể tiết lộ thông tin AUSTRAC cho chính
72 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 73
phủ nước ngoài hoặc cho cơ quan nước ngoài mà Giám
đốc điều hành AUSTRAC cho là phù hợp, chính phủ
nước ngoài hoặc cơ quan cơ quan nước ngoài đã đưa ra
cam kết liên quan và việc thực hiện cam kết đó là phù
hợp trong mọi trường hợp. Theo các điều khoản này của
Đạo luật, Giám đốc điều hành của AUSTRAC có thể
chủ động tiết lộ thông tin của AUSTRAC cho chính phủ
nước ngoài không cần phải theo yêu cầu.
54. Theo Mục 15.8 Quy tắc AML/CTF, chương trình
thẩm định khách hàng nâng cao được áp dụng đối với
các vấn đề đáng ngờ, những người có liên quan đến
chính trị trong nước và quốc tế, khi những người này
được coi là có nguy cơ cao hoặc khi một trong các bên
của giao dịch đáng ngờ có liên quan đến nước ngoài13.
55. Chương trình thẩm định khách hàng nâng cao
bao gồm phân tích chi tiết hơn về thông tin khách hàng,
thông tin chủ sở hữu hưởng lợi, nguồn tài sản của khách
hàng và từng chủ sở hữu hưởng lợi; nguồn vốn của
khách hàng và của từng chủ sở hữu hưởng lợi; phân
tích và giám sát chi tiết hơn các giao dịch của khách
hàng - cả trong quá khứ và tương lai, mục đích, lý do và
bản chất của các giao dịch cụ thể; bản chất và mức độ
mong đợi của hành vi giao dịch.
56. Theo Đạo luật Phần 15 AML/CTF,
“(1) Ngân hàng vỏ bọc là một công ty:
(a) được thành lập ở nước ngoài; và
13. Công cụ quy tắc tài trợ chống rửa tiền và chống khủng bố năm 2007 (Số
1) được ban hành theo Mục 229 của Đạo luật tài trợ chống rửa tiền và chống
khủng bố năm 2006, được sửa đổi: Biên soạn số 74, ngày 26 tháng 1 năm
2024, Chính phủ Úc ( Ngày 12 tháng 6 năm 2024), https://www.legislation.gov.
au/F2007L01000/latest/text
(b) được phép thực hiện hoạt động kinh doanh ngân
hàng tại quốc gia thành lập; và
(c) không có hiện diện thực tế tại quốc gia thành
lập; và
(d) không phải là công ty liên kết của một công ty khác:
(i) được thành lập ở một quốc gia cụ thể; và
(ii) được phép thực hiện hoạt động kinh doanh ngân
hàng tại quốc gia thành lập; và
(iii) có hiện diện thực tế tại quốc gia thành lập.
Khi một công ty có sự hiện diện thực tế ở một quốc gia
(2) Nhằm mục đích xác định thế nào là ngân hàng
vỏ bọc, một công ty có hiện diện thực tế ở một quốc gia
khi và chỉ khi:
(a) công ty tiến hành hoạt động kinh doanh ngân
hàng tại một địa điểm ở quốc gia đó; và
(b) ít nhất một nhân viên toàn thời gian của công ty
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến ngân hàng tại địa
điểm đó.
Khi một công ty liên kết với một công ty khác
(3) Nhằm mục đích xác định thế nào là ngân hàng
vỏ bọc, một công ty được liên kết với một công ty khác
khi và chỉ khi:
(a) công ty là công ty con của công ty khác; hoặc
(b) ít nhất một cá nhân vượt qua bài kiểm tra kiểm
soát đối với cả hai công ty; hoặc
(c) theo quy định, cả hai công ty đều chịu sự kiểm
soát chung.”
74 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 75
57. Theo Mục 94 AML/CTF, các tổ chức tài chính
không được tham gia vào mối quan hệ ngân hàng đại
lý với ngân hàng vỏ bọc hoặc tổ chức tài chính khác có
mối quan hệ ngân hàng đại lý với ngân hàng vỏ bọc.
58. Theo Mục 11 (Yêu cầu của nước ngoài) của
Đạo luật Tương trợ tư pháp hình sự 1987 (MACMA),
nước ngoài có thể gửi yêu cầu tương trợ tư pháp về hình
sự tới Bộ trưởng Tư pháp bằng văn bản.14 Nếu một quốc
gia nước ngoài gửi yêu cầu tương trợ tư pháp về hình sự
tới tòa án ở Úc, tòa án phải chuyển yêu cầu đó đến Bộ
trưởng Tư pháp.
59. Theo Mục 32 (Yêu cầu thi hành lệnh) của Đạo
luật Tương trợ tư pháp hình sự, Australia có thể yêu
cầu cơ quan có thẩm quyền phù hợp của nước ngoài
sắp xếp việc thi hành lệnh tịch thu của Australia đối
với tài sản nằm ở quốc gia đó hoặc lệnh phong tỏa của
Australia đối với tài sản ở quốc gia đó, nếu lệnh được
đưa ra đối với một hành vi phạm tội nghiêm trọng.
60. Theo Mục 33 (Yêu cầu ban hành lệnh ở nước
ngoài) Đạo luật Tương trợ tư pháp hình sự, khi một
thủ tục tố tụng hình sự hoặc điều tra hình sự đối một
hành vi phạm tội nghiêm trọng bắt đầu được tiến hành
ở Australia, Australia có thể yêu cầu cơ quan có thẩm
quyền của nước ngoài xin lệnh cho phép, lệnh yêu cầu
hoặc công cụ khác, bao gồm cả lệnh cấm.
61. Theo Mục 34 (Yêu cầu thi hành lệnh nước
ngoài) Đạo luật Tương trợ tư pháp về hình sự, nếu một
quốc gia yêu cầu Bộ trưởng Tư pháp tổ chức thi hành
14. Đạo luật tương trợ trong các vấn đề hình sự 1987, số 85, 1987, sửa đổi:
Bản số 41, ngày 14 tháng 9 năm 2023, Chính phủ Úc (ngày 12 tháng 6 năm
2024), https://www.legislation.gov.au/C2004A03494/latest/ chữ
lệnh tịch thu của nước ngoài, được đưa ra đối với một
hành vi phạm tội nghiêm trọng ở nước ngoài, đối với tài
sản có trụ sở tại Australia và Bộ trưởng Tư pháp cảm
thấy thỏa đáng với việc một đối tượng đã bị kết án về
hành vi phạm tội này, Bộ trưởng Tư pháp có thể ủy
quyền bằng văn bản cho cơ quan có liên quan nộp đơn
xin đăng ký lệnh.
62. Nếu một quốc gia yêu cầu Bộ trưởng Tư pháp
sắp xếp việc thi hành lệnh tịch thu của nước ngoài, Bộ
trưởng Tư pháp có thể ủy quyền bằng văn bản cho cơ
quan có liên quan nộp đơn xin đăng ký lệnh này.
63. Nếu một quốc gia yêu cầu Bộ trưởng Tư pháp
sắp xếp việc thi hành lệnh cấm của nước ngoài, Bộ
trưởng Tư pháp có thể ủy quyền bằng văn bản cho cơ
quan có liên quan nộp đơn xin đăng ký lệnh này.
64. Theo Mục 34B (Thi hành lệnh tịch thu nước
ngoài) Đạo luật Tương trợ tư pháp về hình sự, lệnh tịch
thu nước ngoài được đăng ký tại tòa án, theo Đạo luật
Tương trợ tư pháp về hình sự, có hiệu lực và có thể được
thi hành.
65. Theo Mục 34C (Hiệu lực đối với bên thứ ba
trong việc đăng ký lệnh tịch thu tài sản của nước ngoài,
Đơn đăng ký của bên thứ ba) Đạo luật Tương trợ tư
pháp về hình sự, nếu tòa án đăng ký theo mục 34A lệnh
tịch thu tài sản của nước ngoài đối với tài sản, người yêu
cầu quyền lợi đối với tài sản, và không bị kết án về một
hành vi phạm tội nghiêm trọng ở nước ngoài liên quan
đến lệnh đã được đưa ra, có thể nộp đơn lên tòa án để
xin lệnh thích hợp và tòa án phải ra lệnh tuyên bố tính
chất, mức độ và giá trị phần lợi ích của người nộp đơn
đối với tài sản; và chỉ đạo Liên bang chuyển tiền phần
76 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 77
lợi ích này cho người nộp đơn hoặc chỉ đạo Liên bang
thanh toán cho người nộp đơn một số tiền bằng giá trị
tài sản đã kê khai.
66. Theo Mục 34E (Thi hành lệnh cấm của nước
ngoài) Đạo luật Tương trợ tư pháp về hình sự, lệnh cấm
của nước ngoài được đăng ký tại tòa án Australia có
hiệu lực và có thể được thi hành.
67. Chương 2 của Đạo luật Tài sản do phạm tội mà
có năm 2002 (POCA) quy định về kế hoạch tịch thu tài
sản.15 Một kế hoạch tịch thu bao gồm các biện pháp tịch
thu sau đây. Theo Mục 15A POCA, lệnh phong tỏa tài
khoản có thể được đưa ra đối với tài khoản trong một tổ
chức tài chính, nếu có cơ sở nghi ngờ số dư tài khoản
phản ánh số tiền thu được hoặc một công cụ phạm tội
nhất định và thẩm phán cảm thấy thỏa đáng rằng nếu
không ban hành lệnh, sẽ có nguy cơ số dư tài khoản sẽ
bị giảm nhằm đảm bảo một người không bị tước đoạt
toàn bộ hoặc một phần số tiền thu được hoặc công cụ
phạm tội.
68. Trình tự thực hiện tương tự việc lập lệnh phong
tỏa và hiệu lực của lệnh phong tỏa được quy định trong
Mục 15B-15M POCA.
69. Theo Mục16 POCA, các lệnh cấm có thể được
ban hành đối với tài sản liên quan đến một số tội phạm
nhất định (bao gồm tham nhũng, rửa tiền và các tội
phạm nghiêm trọng khác), trên cơ sở liên quan đến các
lệnh thu giữ hoặc tịch thu có thể liên quan đến các tội
phạm đó. (Không yêu cầu một người phải bị kết án về
tội này trong mọi trường hợp)
15. Đạo luật Kỷ lục Tội phạm 2002, Số 85, 2002, sửa đổi: Biên soạn số 54,
ngày 1 tháng 7 năm 2023, Chính phủ Úc (ngày 12 tháng 6 năm 2024), https://
www.legislation.gov.au/C2004A01022/latest/text
70. Thủ tục ra lệnh cấm và thi hành lệnh cấm được
quy định tại các Mục 17-20, 25-27, 33-37 POCA.\
71. Theo Mục 46 POCA, lệnh tịch thu có thể được
ban hành, tịch thu tài sản cho Khối thịnh vượng chung,
liên quan đến một số hành vi phạm tội nhất định (bao
gồm tham nhũng, rửa tiền và các hành vi phạm tội
nghiêm trọng khác). (Không yêu cầu một người phải
bị kết án về tội danh này trong mọi trường hợp) Lệnh
được ban hành theo đơn đề nghị của cơ quan điều tra
tội phạm (Giám đốc Cơ quan Cảnh sát Liên bang hoặc
Giám đốc Cơ quan Công tố (DPP)).
72. Thủ tục lập lệnh tịch thu và hiệu lực của lệnh
tịch thu được quy định tại Mục 47-52, 66-71 POCA.
Theo Mục 70-71 POCA, một người sẽ phạm tội nếu
người đó định đoạt hoặc xử lý tài sản trước khi xét đến
lợi ích của Liên bang đã được đăng ký trong sổ đăng
ký phù hợp. Trong trường hợp đó, Người được ủy thác
chính thức được chỉ định để xử lý tài sản và có thể nắm
giữ và kiểm soát bất kỳ phần hoặc toàn bộ tài sản nào
có lệnh tịch thu.
73. Người được ủy thác chính thức (OT), thay mặt
tiểu bang và ngay khi có thể, phải xử lý bất kỳ tài sản
nào được chỉ định theo lệnh không phải là tiền và sử
dụng bất kỳ số tiền nào nhận được từ việc xử lý đó và
bất kỳ tài sản nào được chỉ định theo lệnh là tiền để
thanh toán thù lao của người được ủy thác chính thức và
các chi phí, phí tổn khác mà người được ủy thác chính
thức phải trả hoặc phát sinh liên quan đến việc xử lý,
đồng thời ghi có số tiền và số tiền còn lại nhận được vào
Tài khoản Tài sản bị tịch thu. Quỹ tài sản bị tịch thu đã
được thành lập nhằm phục vụ các mục đích này theo
POCA (phần 4-3).
78 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 79
74. Theo Mục 259 (Trả lại tài sản bị tịch thu cho bên
thứ ba) POCA, một người yêu cầu quyền lợi đối với một đồ
vật đã bị tịch thu theo lệnh khám xét có thể nộp đơn lên
tòa án để ra lệnh trả lại đồ vật này cho người đó. Tòa án
phải ra lệnh cho người trông coi có trách nhiệm trả lại đồ
vật đó cho người nộp đơn, nếu tòa án thấy thỏa đáng rằng
người nộp đơn có quyền sở hữu đồ vật đó và người bị nghi
ngờ thực hiện hoặc bị kết án về một hành vi phạm tội dẫn
đến việc tịch thu đồ vật, không có hứng thú với đồ vật này.
75. Năm 2017, AUSTRAC đã tài trợ cho Liên minh
Fintel, một đối tác công tư nhằm chia sẻ thông tin tình báo
tài chính và hỗ trợ các cơ quan thực thi pháp luật trong
việc phòng, chống tội phạm nghiêm trọng và giải quyết
các vấn đề an ninh quốc gia16,
17. Liên minh Fintel bao gồm
đại diện từ các tổ chức đối tác công và tư nhân cùng nhau
hợp tác để chống lại các tội phạm nghiêm trọng.
76. Có hai trung tâm chia sẻ thông tin trong các
lĩnh vực hợp tác của các đối tác: Trung tâm điều hành
- không gian vật lý nơi các đối tác trao đổi và phân tích
thông tin tài chính theo thời gian thực, sử dụng các công
cụ theo dõi dữ liệu và các phương pháp thực hành tốt
nhất; Trung tâm Đổi mới, nơi các đối tác đồng thiết kế
và thử nghiệm các giải pháp công nghệ mới và sáng tạo
để hỗ trợ thu thập và phân tích thông tin tài chính, bao
gồm các công nghệ như chuỗi khối và tiền kỹ thuật số
hoặc tiền điện tử.
77. Australia là thành viên của Nhóm Châu Á/Thái
Bình Dương về rửa tiền (APG), Mạng lưới liên ngành thu
16. Liên minh Fintel, AUSTRAC (ngày 8 tháng 6 năm 2024), https://www.
austrac.gov.au/about- u s/fintel-alliance
17. Liên minh Fintel, AUSTRAC (ngày 8 tháng 6 năm 2024), https://www.
austrac.gov.au/about- u s/fintel-alliance
hồi tài sản - Châu Á-Thái Bình Dương (ARIN-AP) và là
quan sát viên của Mạng lưới liên ngành thu hồi tài sản
Camden (CARIN)18. CARIN và ARIN-AP là mạng lưới
liên ngành không chính thức dành cho cơ quan thực thi
pháp luật và những cán bộ hành nghề pháp lý, chuyên
truy tìm, phong tỏa, thu giữ và tịch thu tài sản. Mỗi Quốc
gia Thành viên được đại diện bởi một quan chức thực thi
pháp luật và một chuyên gia pháp lý (công tố viên, thẩm
phán điều tra, v.v., tùy thuộc vào hệ thống pháp luật).
Mục đích của CARIN và ARIN-AP là tăng cường hiệu
quả thu hồi tài sản của các thành viên.
78. Autralia là thành viên sáng lập của Lực lượng
đặc nhiệm hành động tài chính (FATF), với nỗ lực thúc
đẩy các chính sách và chương trình hành động quốc gia
nhằm thu hồi tài sản thành công, hợp tác hoạt động ở
mọi cấp độ và chia sẻ thông tin giữa khu vực công và
tư19. Khuyến nghị của FATF, được sửa đổi vào tháng 10
năm 2023, thiết lập một khuôn khổ các biện pháp toàn
diện để giúp các quốc gia giải quyết các dòng tài chính
bất hợp pháp, bao gồm khung pháp lý và các giải pháp
hoạt động để đảm bảo chính quyền quốc gia có thể phát
hiện và ngăn chặn hiệu quả các dòng tài chính thúc đẩy
tội phạm và áp dụng chế tài đối với những đối tượng phải
chịu trách nhiệm về hoạt động bất hợp pháp20.
18. Nhóm Châu Á / Thái Bình Dương về rửa tiền, APG (12 tháng 6 năm 2024)
https://apgml.org/default.aspx
19. Khuyến nghị của FATF, FATF (12 tháng 6 năm 2024), https://www.fatfgafi.org/e n /topics/fatf-recommen d ations.html
20. Thông tin liên quan có thể được tìm thấy trong chu kỳ đánh giá Báo cáo
Đánh giá Quốc gia 2016-2021 và Tóm tắt Đánh giá việc thực hiện Công ước
Liên hợp quốc về chống tham nhũng của Australia, Nhóm đánh giá thực
hiện, phiên họp thứ 10, Vienna, ngày 27-29 tháng 5 năm 2019, UNODC, Hồ
sơ quốc gia, Úc, Chu kỳ đánh giá 2 (ngày 5 tháng 6 năm 2024), https://www.
unodc.org/unodc/en/corruption/country-profile/index.html
80 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 81
79. Tóm lại, những ưu điểm của khung pháp lý và
thủ tục thu hồi tài sản cũng như những thực tiễn tốt nhất
trong lĩnh vực này ở Australia liên quan đến các vụ việc
tham nhũng và kinh tế bao gồm:
A. Hệ thống pháp luật về phòng, chống rửa tiền
được xây dựng tốt nhằm cung cấp nhiều biện pháp và
công cụ thu thập bằng chứng và truy tìm tài sản, chẳng
hạn như các chương trình tài trợ chống rửa tiền và chống
khủng bố cũng như các thủ tục nhận dạng khách hàng
khác nhau, được quy định trong Đạo luật tài trợ chống
rửa tiền và chống khủng bố năm 2006.
B. Khung pháp lý và chính sách toàn diện về thu
hồi tài sản theo Đạo luật tài sản do phạm tội mà có năm
2002 (POCA), bao gồm kế hoạch tịch thu, cung cấp
các loại lệnh tịch thu khác nhau và cơ sở pháp lý để xác
định, phong tỏa, tịch thu và trả lại tài sản có được từ việc
thu hồi tài sản đối với hành vi phạm tội.
C. Các biện pháp phối hợp trong nước: thành lập
đơn vị tình báo tài chính AUSTRAC, Liên minh Fintel,
Quỹ tài sản bị tịch thu và Tài khoản tài sản bị tịch thu
theo POCA để thu hồi tài sản thay mặt cho Khối thịnh
vượng chung.
D. Hợp tác quốc tế: khuôn khổ pháp lý toàn diện để
hỗ tương trợ và thực thi các lệnh từ/ gửi ra nước ngoài
theo Đạo luật Tương trợ tư pháp về hình sự năm 1987,
tham gia Lực lượng đặc nhiệm hành động tài chính
(FATF), Nhóm Châu Á/Thái Bình Dương về rửa tiền
(APG), Mạng lưới liên ngành về thu hồi tài sản - Châu
Á-Thái Bình Dương (ARIN-AP) và Mạng lưới liên ngành
thu hồi tài sản Camden (CARIN).
Khung pháp lý và thực tiễn thu hồi tài sản ở
Trung Quốc
80. Trung Quốc đã phê chuẩn Công ước Liên hợp
quốc về chống tham nhũng (UNCAC hay “Công ước”)
vào ngày 13 tháng 1 năm 2006. Nguyên tắc quản trị ở
Trung Quốc là chủ nghĩa xã hội mang đặc điểm Trung
Quốc. Hệ thống tư pháp Trung Quốc không công nhận
tiền lệ tư pháp, không có án lệ. Tuy nhiên, tòa án các cấp
phải tuân thủ giải thích tư pháp của Tòa án nhân dân tối
cao (SPC) và giải thích tư pháp do TAND tối cao và Viện
kiểm sát nhân dân tối cao (SPP) cùng ban hành.
81. Điều 64 Bộ luật Hình sự Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa (CL), quy định rằng tất cả tài sản mà người
phạm tội chiếm được một cách bất hợp pháp phải được
thu hồi hoặc người phạm tội sẽ bị yêu cầu hoàn lại hoặc
bồi thường21.
Tài sản hợp pháp của người bị hại phải được trả lại
ngay. Mọi tài sản do phạm tội mà có hoặc tài sản riêng
của tội phạm được sử dụng để phạm tội đều bị tịch thu.
82. Theo Điều 395 Bộ luật Hình sự, nếu tài sản
hoặc chi tiêu của công chức vượt quá đáng kể thu nhập
hợp pháp của họ thì họ phải giải trình nguồn gốc của
những tài sản và chi tiêu đó. Nếu họ không thực hiện,
những tài sản hoặc nguồn thu nhập đó sẽ bị coi là thu
nhập bất hợp pháp và các quan chức nhà nước có thể
bị phạt tù không quá 5 năm hoặc bị giam giữ hình sự.
21. Bộ luật Hình sự nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, được thông qua:
Quyết định của Kỳ họp thứ hai Quốc hội lần thứ V, ngày 1 tháng 7 năm
1979; sửa đổi: Quyết định của Kỳ họp thứ 5 Đại hội đại biểu nhân dân toàn
quốc lần thứ 8, ngày 14 tháng 3 năm 1997, Warnath Group (66 tháng 6 năm
2024), https://www.warnathgroup.com/wp-content/uploads/2015/03/
China-Bộ luật hình sự.pdf
82 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 83
Khoản chênh lệch giữa các nguồn thu nhập hợp pháp
và bất hợp pháp sẽ bị tịch thu.
83. Cán bộ nhà nước có tiền gửi tiết kiệm ở nước
ngoài phải kê khai thông tin về số tiền gửi tiết kiệm của
mình. Những người không tuân thủ có thể bị phạt tù
không quá hai năm hoặc bị giam giữ hình sự. Đối với
những tội ít nghiêm trọng hơn, có thể áp dụng hình thức
xử phạt hành chính đối với cán bộ nhà nước.
84. Theo Điều 36 Bộ luật Hình sự, trong trường hợp
nạn nhân bị thiệt hại về kinh tế do hành vi phạm tội gây
ra thì ngoài việc bị xử lý hình sự, người phạm tội còn
phải bồi thường thiệt hại về kinh tế cho nạn nhân.
85. Theo Điều 77-78 của Bộ luật Tố tụng hình sự
Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (CPL), nạn nhân bị thiệt
hại về vật chất do hành vi phạm tội gây ra có quyền nộp
đơn kiện dân sự đối với người phạm tội trong vụ án hình
sự22. Tòa án nhân dân có thể tịch thu tài sản của người
phạm tội. Phần dân sự sẽ được xét xử cùng với vụ án
hình sự. Tòa án này có thể tiếp tục xét xử phần dân sự
sau khi kết thúc việc xét xử vụ án hình sự chỉ nhằm mục
đích ngăn chặn tình trạng chậm trễ quá mức trong xét
xử vụ án hình sự.
86. Theo Điều 117 Bộ luật Tố tụng hình sự, cơ quan
kiểm sát nhân dân hoặc cơ quan công an, trong quá
trình điều tra, có thể yêu cầu hoặc ra lệnh phong tỏa
tiền gửi tiết kiệm hoặc tiền của người bị tình nghi phạm
tội theo các quy định liên quan.
22. Luật Tố tụng hình sự nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thông
qua: Quyết định của Kỳ họp thứ hai Quốc hội lần thứ V, ngày 1 tháng 7 năm
1979; sửa đổi: Quyết định của Kỳ họp thứ 4 Đại hội đại biểu nhân dân toàn
quốc lần thứ VIII, ngày 17 tháng 3 năm 1996, WIPO (6 tháng 6 năm 2024),
https://www.wipo.int/ với ipolex/en/text/337115
87. Theo Điều 16 Bộ luật Tố tụng hình sự, các quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự sẽ được áp dụng đối
với người nước ngoài phạm tội phải truy cứu trách nhiệm
hình sự.
88. Thủ tục thi hành bản án dân sự (Thủ tục thi
hành án) được quy định tại Điều 224-235 của Bộ luật
Tố tụng Dân sự của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
(BLTTDS)23. Bản án, quyết định dân sự đã có hiệu lực
pháp luật được Tòa án nhân dân cấp sơ thẩm nơi có tài
sản thi hành án (Điều 224 BLTTDS) cho thi hành.
89. Bất kỳ bên nào tham gia tố tụng tại tòa án hoặc
bất kỳ bên liên quan nào khác có quyền gửi đơn khiếu
nại lên Tòa án nhân dân nếu cho rằng việc thi hành án
là trái với quy định của pháp luật. Trong trường hợp đó,
Tòa án nhân dân phải xem xét các tình tiết của vụ án
trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản
phản đối (Điều 225 BLTTDS).
90. Việc thi hành án do người thi hành án thực hiện.
Sau khi thi hành án xong, nội dung phải được lập biên
bản, có chữ kÝ hoặc đóng dấu của những người có mặt
(Điều 228 BLTTDS).
91. Trường hợp trong quá trình thực hiện các bên tự
có thỏa thuận hòa giải thì chấp hành viên lập biên bản
nội dung thỏa thuận và hai bên ký tên hoặc đóng dấu
vào biên bản. Trường hợp người yêu cầu thi hành án đạt
được thỏa thuận hòa giải với người phải thi hành án do bị
23. Luật Tố tụng dân sự nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thông qua:
Quyết định của Kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa VII, ngày 9 tháng 4 năm 1991; sửa
đổi: ngày 27 tháng 6 năm 2017, Tòa án Thương mại Quốc tế Trung Quốc CICC
(11 tháng 6 năm 2024), https://cicc.court.gov.cn/html/1/219/199/200/644.
htm l
84 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 85
lừa dối, ép buộc hoặc nếu một bên không thực hiện thỏa
thuận hòa giải thì Tòa án nhân dân có thể, theo yêu cầu
của bên kia, khôi phục thủ tục thi hành án trên cơ sở văn
bản pháp luật có hiệu lực ban đầu (Điều 230 BLTTDS).
92. Theo Điều 241-242 BLTTDS, các biện pháp thi
hành án được tòa án áp dụng khi người phải thi hành án
không thực hiện các nghĩa vụ được quy định trong văn
bản pháp luật theo thông báo thi hành án. Trong trường
hợp đó, Tòa án nhân dân có quyền chỉ đạo các cơ quan
có liên quan truy xét tài sản, tiền đặt cọc, trái phiếu,
cổ phiếu, quỹ của người bị thi hành án và có quyền kê
biên, phong tỏa, chuyển nhượng, bán tài sản của người
đó nhưng không vượt quá phạm vi nghĩa vụ của người
phải thi hành án. Tòa án nhân dân ra quyết định và ra
thông báo thi hành án cho cơ quan hữu quan, yêu cầu
có biện pháp xử lý thích hợp.
93. Theo Điều 10 của Luật Phòng, chống rửa tiền
của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Luật AML), cơ
quan phòng, chống rửa tiền trực thuộc Hội đồng Nhà
nước sẽ thành lập một trung tâm thông tin chống rửa
tiền, chịu trách nhiệm thu thập và phân tích thông tin về
giao dịch tiền tài sản lớn và giao dịch đáng ngờ, báo cáo
kết quả phân tích cho cơ quan phòng, chống rửa tiền
thuộc Hội đồng Nhà nước24.
94. Theo Điều 16 Luật Phòng, chống rửa tiền, các
tổ chức tài chính phải xây dựng hệ thống nhận dạng
24. Luật Chống rửa tiền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa , được thông qua:
Phiên họp thứ 24 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội lần thứ 10, ngày 31 tháng
10 năm 2006, UNNODC (7 tháng 6 năm 2024), https://sherloc.unodc.org/
cld/uplo a ds/res/document/anti-money-laundering-law-of-the-peoplesrepublic-of-china_html/China_Anti-Money_Laundering_Law_EN.pdf
khách hàng, yêu cầu khách hàng xuất trình giấy chứng
nhận nhận dạng cá nhân và các giấy tờ nhận dạng cá
nhân khác, tiến hành xác minh khi cung cấp dịch vụ tài
chính một lần cho khách hàng, như chuyển tiền mặt,
đổi tiền mặt, thanh toán các hóa đơn có giá trị đáng kể.
Trong trường hợp người khác thay mặt khách hàng và
được sự đồng ý của khách hàng thì tổ chức tài chính
phải tiến hành xác minh, đăng ký giấy tờ chứng thực cá
nhân và các giấy tờ chứng thực cá nhân khác của đại lý.
Điều này cũng áp dụng với những người thụ hưởng theo
hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.
95. Theo Điều 20 Luật Phòng, chống rửa tiền, các
tổ chức tài chính phải thực hiện hệ thống báo cáo về các
giao dịch lớn và đáng ngờ và báo cáo ngay cho trung
tâm thông tin phòng, chống rửa tiền về các giao dịch đó
ngay lập tức.
96. Theo Điều 26 Luật Phòng, chống rửa tiền, trong
trường hợp khách hàng yêu cầu chuyển tiền từ tài khoản
của họ có liên quan đến điều tra hình sự, sau khi được
cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Hội đồng Nhà
nước phê duyệt, các tổ chức tài chính có thể áp dụng
các biện pháp phong tỏa tạm thời đối với các tài khoản
đó với thời hạn lên tới 48 giờ.
97. Chức năng của đơn vị tình báo tài chính ở
Trung Quốc được phân chia giữa hai đơn vị của Ngân
hàng Nhân dân Trung Quốc (PBC): Cục Phòng, chống
rửa tiền (AMLB) và Trung tâm Phân tích và Giám sát
phòng, chống rửa tiền Trung Quốc (CAMLMAC). Các
cơ quan và ban ngành chống tham nhũng đặc biệt đã
được thành lập trong các cơ quan thực thi pháp luật.
86 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 87
Trung Quốc đã thực hiện các tiêu chuẩn và khuyến nghị
của Lực lượng đặc nhiệm hành động tài chính (FATF).
98. Vào tháng 8 năm 2014, tại Hội nghị Bộ trưởng
APEC, các Quốc gia Thành viên Diễn đàn Hợp tác Kinh
tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC) đã thông qua
Tuyên bố Bắc Kinh về Phòng, chống tham nhũng nhằm
xử lý các trường hợp tham nhũng thông qua tất cả các
biện pháp khả thi trong khuôn khổ luật pháp và quy định
quốc gia, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho các thỏa
thuận hành chính để quan chức các nước thành viên
APEC hợp tác với nhau25.
99. Các thành viên APEC tái khẳng định việc thành
lập Mạng lưới các cơ quan phòng, chống tham nhũng
và cơ quan thực thi pháp luật APEC (ACT-NET), một
mạng lưới không chính thức để chia sẻ thông tin và trao
đổi các kinh nghiệm và thực tiễn tốt nhất giữa các cơ
quan thực thi pháp luật và phòng, chống tham nhũng ở
châu Á -Vùng Thái Bình Dương26.
ACT-NET tập trung vào việc kết nối các cán bộ
phòng, chống tham nhũng và thực thi pháp luật để tăng
cường hợp tác xuyên biên giới không chính thức trong
việc điều tra và truy tố tham nhũng, hối lộ, rửa tiền và
buôn bán bất hợp pháp; xác định và hoàn trả số tiền thu
được do phạm tội. Mạng lưới này hoạt động dưới hình
thức một nền tảng không chính thức nhằm tư vấn, điều
25. Tuyên bố Bắc Kinh về chống tham nhũng, Hội nghị Bộ trưởng APEC
2014, APEC (06/06/2024), https://www.apec.org/meeting-papers/annualministerial-meetings/2014/2014_amm/annexh
26. Chống tham nhũng và minh bạch, APEC (06/06/2024), https://www.
apec.org/gr o up / som-steering-committee-on-kinh tế-and-Technologycooper/working-groups/anti-corruption-and-transparency
phối và chia sẻ các thực tiễn, kinh nghiệm, nghiên cứu,
kỹ thuật và công cụ điều tra hiệu quả27.
100. Tóm lại, những ưu điểm của khung pháp lý và
thủ tục thu hồi tài sản cũng như những thực tiễn tốt nhất
liên quan đến các vụ việc tham nhũng và kinh tế của
Trung Quốc bao gồm:
A. Hệ thống pháp luật toàn diện liên quan đến thu
thập chứng cứ và truy tìm tài sản, tiến hành tố tụng và thi
hành án, bao gồm các quy định rõ ràng và chặt chẽ của
Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng Hình sự, Luật Phòng,
chống rửa tiền và thủ tục thi hành án theo Bộ luật Tố
tụng dân sự của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
B. Các biện pháp phối hợp trong nước: thành lập
đơn vị tình báo tài chính Trung Quốc, bao gồm hai đơn
vị trực thuộc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBC):
Cục Chống rửa tiền (AMLB) và Trung tâm Phân tích và
Giám sát Chống rửa tiền Trung Quốc (CAMMAC).
C. Hợp tác quốc tế: tham gia APEC và Mạng lưới
các cơ quan chống tham nhũng và cơ quan thực thi
pháp luật APEC (ACT-NET).
Khung pháp lý và thực tiễn thu hồi tài sản ở Ý.
101. Ý đã phê chuẩn Công ước Liên hợp quốc về
chống tham nhũng vào ngày 3 tháng 8 năm 2009. Với
mục đích thu thập thông tin và truy tìm tài sản, theo
27. Thông tin liên quan có thể được tham khảo trong Bản tóm tắt đánh giá
việc thực hiện Công ước Liên hợp quốc về chống tham nhũng của Trung
Quốc, Nhóm đánh giá thực hiện, phiên họp thứ 8 , Vienna, 19-23 tháng 6
năm 2017, UNODC, Hồ sơ quốc gia, Trung Quốc, Chu kỳ đánh giá 1 (ngày
5 tháng 6 năm 2024), https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/c hoặc
untry-profile/index.html
88 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 89
Khoản 2 Điều 3 của Nghị định lập pháp số 90 ngày 25
tháng 5 năm 2017 (Luật Phòng, chống rửa tiền hoặc
Luật AML), các yêu cầu về thẩm định khách hàng (CDD)
áp dụng cho nhiều tổ chức có liên quan, bao gồm ngân
hàng, Tổ chức tiền điện tử (EMI), Tổ chức thanh toán
(PI), công ty đầu tư của Ý, công ty quản lý tài sản, Công
ty đầu tư mở (OEIC) và các công ty khác28.
102. Theo Điểm b-d, khoản 1 Điều 19 Luật Phòng,
chống rửa tiền, thẩm định khách hàng bao gồm việc xác
minh danh tính của khách hàng, thu thập và đánh giá
thông tin về mục đích và bản chất của mối quan hệ kinh
doanh hoặc dịch vụ nghề nghiệp, giám sát liên tục mối
quan hệ kinh doanh hoặc dịch vụ nghề nghiệp.
103. Theo Điều 74-76 của Bộ luật Tố tụng hình sự
Ý (BLTTHS), người bị thương do hành vi phạm tội có thể
khởi kiện dân sự tại tòa án hình sự để yêu cầu bồi thường
thiệt hại đối với bị cáo và người khác có nghĩa vụ dân sự
đối với thiệt hại29. Một vụ kiện dân sự được đưa ra trước
tòa án dân sự có thể được chuyển sang tố tụng hình sự.
Nguyên đơn dân sự tham gia tố tụng hình sự với tư cách
là một bên dân sự ở bất kỳ giai đoạn nào trong quy trình tố
tụng hình sự, đòi hỏi việc không tiến hành phiên tòa dân
sự. Tòa án hình sự sẽ quyết định chi phí tố tụng dân sự.
104. Theo Điều 263 BLTTHS, việc hoàn trả các đồ
vật bị tịch thu sẽ được thực hiện theo lệnh của tòa án
28. Nghị định lập pháp số 90, ngày 25 tháng 5 năm 2017, UNODC, Thư viện
pháp luật (9 tháng 6 năm 2024), https://track.unodc.org/track/trackview/
search.html#!/search
29. Bộ luật tố tụng hình sự của Ý, 1988, Quốc hội, ngày 22 tháng 9 năm 1988,
Cơ sở dữ liệu công cụ pháp lÝ của ICC (ngày 8 tháng 6 năm 2024), https://
www.legal-tools.org/doc/aee4e8
nếu không có nghi ngờ gì về quyền sở hữu của chúng.
Sau khi ra bản án cuối cùng, Tòa án thi hành án quyết
định việc hoàn trả đồ vật bị thu giữ. Tòa án thi hành án
(SEC) là một công cụ pháp lý độc đáo của hệ thống tư
pháp Ý, có thẩm quyền ra quyết định và thực thi các
quyết định này (Điều 665 BLTTHS).
105. Thủ tục thi hành án được quy định tại Điều
666 BLTTHS, được khởi xướng trước SEC bởi Công
tố viên, người có liên quan hoặc luật sư của người đó.
Thẩm phán duy nhất sẽ ấn định ngày diễn ra phiên
điều trần tại các phòng và phải đảm bảo rằng các bên
và luật sư của họ được thông báo về ngày đó bằng
cách đưa ra thông báo tối đa năm ngày trước phiên
điều trần. Phiên điều trần phải diễn ra với sự tham gia
bắt buộc của luật sư và kiểm sát viên. Người có liên
quan yêu cầu được xét xử sẽ được tòa án xét xử trực
tiếp. Tòa án sẽ ra lệnh gửi ngay cho các bên và luật sư
của họ. Theo Điều 676 BLTTHS, SEC cũng có thẩm
quyền ra lệnh tịch thu hoặc bồi thường đối với các đồ
vật bị tịch thu.
106. Luật Hình sự của Ý quy định thủ tục chi tiết về
việc công nhận các quyết định của tòa án nước ngoài
về tịch thu tài sản do phạm tội mà có. Theo Điều 731
BLTTHS, nếu Bộ trưởng Bộ Tư pháp tin rằng, theo một
thỏa thuận quốc tế, bản án hình sự được đưa ra ở nước
ngoài phải được thi hành ở Ý thì Bộ trưởng sẽ yêu cầu
việc công nhận thi hành. Để thực hiện mục đích này,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp phải chuyển cho Tổng Công tố
một bản sao phán quyết và yêu cầu của Nhà nước nước
ngoài. Tổng công tố sẽ bắt đầu việc công nhận bằng
90 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 91
cách gửi yêu cầu lên Tòa phúc thẩm. Theo Điều 734
BLTTHS, Tòa phúc thẩm sẽ quyết định công nhận bản
án của tòa án nước ngoài.
107. Theo Điều 740 BLTTHS, nếu thỏa thuận quốc
tế liên quan có hiệu lực ở Ý, tài sản bị tịch thu theo phán
quyết chung thẩm của tòa án hoặc quyết định chung
thẩm của cơ quan khác sẽ được chuyển giao cho Nhà
nước nước ngoài. Sau khi công nhận bản án nước ngoài,
Tòa án cấp phúc thẩm ra lệnh chuyển giao đồ vật bị tịch
thu. Việc chuyển giao sẽ được thực hiện nếu Nhà nước
nước ngoài có yêu cầu rõ ràng về việc chuyển giao đồ
vật bị tịch thu. Một bản sao quyết định sẽ được gửi ngay
cho Bộ trưởng Bộ Tư pháp để quyết định thủ tục chuyển
giao với Quốc gia yêu cầu.
108. Luật pháp Ý bảo vệ quyền được trả lại tài sản
của nạn nhân. Theo Điều 316 BLTTHS, bên dân sự trong
vụ án hình sự có thể nộp đơn lên tòa án yêu cầu tịch thu
tài sản của bị cáo hoặc người khác phải chịu trách nhiệm
dân sự về mất mát và thiệt hại. Việc tịch thu tài sản có lợi
cho bên dân sự cũng có thể được ra lệnh theo yêu cầu
của Công tố viên. Tòa án xét xử vụ án hình sự sẽ ra lệnh
tịch thu tài sản nhằm mục đích thu giữ tài sản.
109. Theo Điều 741 BLTTHS, theo yêu cầu của
người có liên quan và thủ tục quy định tại Điều 731 và
734 BLTTHS, một phần của bản án hình sự nước ngoài
liên quan đến trách nhiệm dân sự yêu cầu người phạm
tội phải bồi thường có thể được thi hành ở Ý.
110. Theo Điều 737-738 của BLTTHS, theo yêu
cầu của Tổng Công tố, Tòa phúc thẩm có thể ra lệnh
tịch thu các tài sản bị thu giữ sau khi công nhận phán
quyết của nước ngoài về việc thi hành lệnh tịch thu phù
hợp với Điều 740 BLTTHS. Việc tịch thu sẽ được thực
thi theo luật pháp Ý. Bản án đã được thi hành tại quốc
gia tuyên án sẽ được tính phục vụ thi hành án.
111. Theo Điều 240 của Bộ luật Hình sự (BLHS),
tòa án có thể ra lệnh tịch thu những tài sản đã được sử
dụng hoặc có Ý định sử dụng để thực hiện hành vi phạm
tội hoặc những tài sản cấu thành sản phẩm hoặc lợi
nhuận của đối tượng30. Việc tịch thu luôn được tiến hành
với những đồ vật cấu thành tội phạm; tài sản, công cụ
máy tính, điện tử được sử dụng toàn bộ hoặc một phần
để thực hiện tội phạm; tài sản cấu thành lợi nhuận, sản
phẩm hoặc số tiền; tài sản hoặc tài sản khác mà người
phạm tội có được khi không thể tịch thu lợi nhuận trực
tiếp hoặc sản phẩm; những đồ vật mà việc sản xuất, sử
dụng, vận chuyển, sở hữu hoặc định đoạt cấu thành tội
phạm mặc dù chưa có bản án nào được thông qua.
112. Theo Điều 240 BLHS, trong trường hợp bị kết án
hoặc áp dụng hình phạt đối với một số tội danh nhất định,
bao gồm tội nhận hối lộ và tham nhũng (Điều 322 BLHS),
các tội do thành viên của các hiệp hội kiểu Mafia thực
hiện (Điều 416 BLHS), theo yêu cầu của các bên tham
gia tố tụng, luôn phải ra lệnh tịch thu tiền, tài sản hoặc tài
sản khác mà người bị kết án không thể chứng minh được
nguồn gốc và tài sản thuộc sở hữu của hoặc vì bất kỳ lý
do nào có thể nằm trong tầm tiếp cận của người bị kết án.
30. Bộ luật Hình sự Ý, 1930, Nghị định Hoàng gia số 1398, ngày 19 tháng 10
năm 1930, UNODC (9 tháng 6 năm 2024 ) , https://sherloc.unodc.org/cld/
document/ita/1930/codice_penale.html
92 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 93
113. Theo Điều 416 BLHS (các hiệp hội kiểu mafia,
bao gồm cả các hiệp hội nước ngoài), bất kỳ người nào
tham gia một hiệp hội kiểu mafia, gồm ba người trở lên
sẽ bị phạt tù từ mười đến mười lăm năm. Hiệp hội được
coi là thuộc loại mafia khi thành viên thành lập hiệp hội
này nhằm phạm tội, trực tiếp hoặc gián tiếp nắm quyền
quản lý hoặc trong mọi trường hợp, kiểm soát các hoạt
động kinh tế, nhượng quyền, ủy quyền, hợp đồng và
dịch vụ công, hoặc để thu được lợi nhuận hoặc lợi thế
không công bằng cho bản thân hoặc người khác, hoặc
để ngăn chặn hoặc cản trở việc tự do thực hiện quyền
bầu cử hoặc để giành được phiếu bầu cho chính mình
hoặc người khác trong dịp bầu cử.
114. Nếu các hoạt động kinh tế mà các bên liên
quan dự định tiếp quản hoặc duy trì quyền kiểm soát
được tài trợ toàn bộ hoặc một phần bằng giá cả, sản
phẩm hoặc lợi nhuận của tội phạm thì mức phạt sẽ tăng
từ một phần ba lên đến một nửa. Những đồ vật đã được
sử dụng hoặc có ý định sử dụng để thực hiện tội phạm,
cũng như các sản phẩm hoặc lợi nhuận từ việc sử dụng
chúng luôn bị tịch thu bắt buộc từ người phạm tội. Các
quy định trên áp dụng đối với các hiệp hội không phụ
thuộc vào tên gọi địa phương của các hiệp hội này, kể
cả các hiệp hội nước ngoài, có liên quan đến các hiệp
hội kiểu mafia.
115. Theo Quyết định của Hội đồng EU, Cảnh sát
trưởng Ý đã chỉ định một cơ quan đặc biệt, Cơ quan
Hợp tác Cảnh sát Quốc tế, là đầu mối liên lạc duy nhất
(“Spoc”) cho các cơ quan thực thi pháp luật (LEA) và
Thu hồi Tài sản của Văn phòng (ARO). ARO đã thành
lập một nhóm làm việc nhằm mục đích giải quyết các
yêu cầu thu hồi tài sản trên toàn thế giới. “Spoc” là một
công cụ để truy tìm và nhận dạng tài sản trong quá trình
điều tra xuyên biên giới.
116. Cảnh sát Ý hợp tác với Interpol. Ý là thành
viên của Mạng lưới liên cơ quan thu hồi tài sản Camden
(CARIN), một mạng lưới không chính thức dành cho các
cơ quan thực thi pháp luật và tư pháp nhằm hỗ trợ quá
trình truy tìm, phong tỏa, phong tỏa và tịch thu tài sản31.
117. Đơn vị thông tin tài chính của Ý (UIF) được
thành lập trong Ngân hàng Ý (BoI) vào tháng 1 năm
2008. Theo Điều 6 của Luật Phòng, chống rửa tiền, UIF
có tính tự chủ và hoạt động độc lập.
UIF có quyền nhận Báo cáo giao dịch đáng ngờ
(STR), phân tích các luồng tài chính nhằm xác định và
ngăn chặn hoạt động rửa tiền và tài trợ khủng bố; có thể
tạm dừng các giao dịch đáng ngờ trong tối đa năm ngày
làm việc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; ban
hành tài liệu để đăng trên Công báo của Cộng hòa Ý
(Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana) liên quan
đến dữ liệu và thông tin về các giao dịch đáng ngờ; ban
hành và cập nhật các chỉ số bất thường định kỳ để công
bố trên Công báo của Cộng hòa Ý và trong phần theo dõi
trên trang web của tổ chức UIF; tiến hành kiểm tra/kiểm
toán, thanh tra và cung cấp báo cáo giao dịch đáng ngờ
phối hợp với NSPV của Guardia di Finanza; cung cấp cho
Ban Giám đốc Chống Mafia và Chống khủng bố Quốc
gia Ý (DNAA) dữ liệu, thông tin và phân tích; thực hiện
nghiên cứu và phân tích các bất thường riêng lẻ liên quan
31. CARIN (ngày 9 tháng 6 năm 2024), https://www.carin.network
94 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 95
đến rửa tiền và tài trợ cho khủng bố trong các lĩnh vực
kinh tế cụ thể có rủi ro cao, các loại công cụ thanh toán,
các chiến lược kinh tế và tài chính khu vực tuân theo các
nguyên tắc phân tích rủi ro quốc gia do Ủy ban An ninh
tài chính ban hành; phát triển và phổ biến các mô hình và
dấu hiệu hành vi bất thường về kinh tế và tài chính liên
quan đến hoạt động rửa tiền và tài trợ khủng bố.
118. Tóm lại, những ưu điểm của khung pháp lý và
thủ tục thu hồi tài sản cũng như những thực tiễn tốt nhất
trong các vụ việc tham nhũng và kinh tế tại Ý bao gồm:
A. Hệ thống pháp luật toàn diện liên quan đến quá
trình thu hồi tài sản, tố tụng tại tòa án và thi hành án,
công nhận bản án nước ngoài, tịch thu tài sản do phạm
tội mà có, bảo vệ lợi ích hợp pháp của nạn nhân và bên
thứ ba, thủ tục tại Tòa án Thi hành án, bao gồm các quy
định của Bộ luật tố tụng hình sự và Bộ luật hình sự.
B. Biện pháp phối hợp trong nước: thành lập Đơn vị
thông tin tài chính của Ý ( UIF) với nhiều chức năng nhằm
mục đích chống rửa tiền và chống tham nhũng; Dịch vụ
Hợp tác Cảnh sát Quốc tế, một đầu mối liên lạc duy nhất
(“Spoc”) dành cho các cơ quan thực thi pháp luật của Ý
(LEA) và Văn phòng Thu hồi Tài sản của Ý (ARO).
C. Hợp tác quốc tế: thi hành phán quyết nước ngoài
trực tiếp theo thủ tục công nhận tại tòa án Ý, tham gia vào
Mạng lưới liên ngành thu hồi tài sản Camden (CARIN)32.
32. Thông tin liên quan có thể được tìm thấy trong chu kỳ đánh giá Báo cáo
đánh giá quốc gia 2016-2021 và Tóm tắt đánh giá việc thực hiện Công ước
Liên hợp quốc về chống tham nhũng của Ý, Nhóm đánh giá thực hiện, phiên
họp thứ 10, Vienna, 27-29 tháng 5 2019, UNODC, Hồ sơ quốc gia, Ý, Chu kỳ
đánh giá 2 (ngày 3 tháng 6 năm 2024), https://www.unodc.org/unodc/en/
corruption/country-profile/index.html
V. KHUYẾN NGHỊ ĐỐI VỚI VIỆT NAM
119. Dựa trên phân tích hệ thống pháp luật và tiêu
chuẩn quốc tế về thu hồi tài sản theo UNCAC và các
thông lệ tốt nhất về thu hồi tài sản cũng như thi hành
phán quyết trong các vụ án tham nhũng và kinh tế ở Úc,
Trung Quốc và Ý, một số khuyến nghị cho Việt Nam
bao gồm:
(1) Bổ sung trong Luật Phòng, chống tham nhũng
và Bộ luật Tố tụng hình sự quy định về thủ tục tịch thu,
trả lại tài sản theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền
nước ngoài, phù hợp với Khoản 3 Điều 57 UNCAC.
(2) Bổ sung vào hệ thống pháp luật dân sự và/hoặc
hình sự của Việt Nam quy định về thủ tục trả lại tài sản
và lợi tức từ việc sử dụng tài sản đó cho chủ sở hữu hợp
pháp liên quan đến trách nhiệm dân sự của người có
liên quan trong tố tụng hình sự.
(3) Bổ sung vào Bộ luật Tố tụng hình sự Việt Nam thủ
tục công nhận bản án nước ngoài theo yêu cầu của Tòa
án nước ngoài hoặc yêu cầu của Bộ Tư pháp Việt Nam.
(4) Bổ sung các cá nhân có ảnh hưởng chính trị (bao
gồm cả công dân Việt Nam) vào phạm vi điều chỉnh của
Luật Phòng, chống rửa tiền (AML) của Việt Nam, cũng
như áp dụng khái niệm người thân và cộng sự thân thiết
(RCA), bao gồm tất cả các thành viên gia đình trực tiếp,
bao gồm đối tác chung sống, vợ chồng, cha mẹ, anh chị
em và con cái.
(5) Làm rõ định nghĩa về “ngân hàng vỏ bọc” trong
Luật Phòng, chống rửa tiền (Khoản 13 Điều 3) bằng
cách bổ sung chi tiết vào phạm vi ý nghĩa của thuật ngữ
96 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 97
này (ví dụ về định nghĩa về “ngân hàng vỏ bọc” trong
luật của Úc được nêu tại Đoạn 56 của báo cáo này).
(6) Thành lập một trung tâm phòng, chống rửa tiền
duy nhất có thể điều phối hoạt động của các cơ quan
nhà nước trong việc thực thi Luật Phòng, chống rửa tiền
của Việt Nam, một trung tâm phòng, chống tham nhũng
duy nhất để thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng
của Việt Nam hoặc một trung tâm phòng, chống rửa
tiền và phòng, chống tham nhũng chung cho các mục
đích tương tự.
(7) Thực hiện đa dạng các biện pháp và công cụ
nhằm nâng cao hiệu quả quá trình thu thập chứng cứ
và truy tìm tài sản, tịch thu và trả lại tài sản, bao gồm
cả các khu vực tài phán nước ngoài, chẳng hạn các
chương trình phòng, chống rửa tiền, các kế hoạch tịch
thu, các hình thức tịch thu, lệnh tịch thu của Tòa án và
căn cứ pháp lý để xác định, tạm giữ, tịch thu, hoàn trả
tài sản do phạm tội mà có; các công cụ để định vị và
phong tỏa tài sản nhanh chóng, hệ thống đặc biệt cho
phép cơ quan có thẩm quyền thu thập thông tin liên
quan từ ngân hàng một cách kịp thời và phong tỏa tài
sản nhanh chóng thông qua các biện pháp hành chính
đặc biệt được áp dụng tạm thời khi truy tố hoặc bắt giữ
tội phạm theo quyết định của ctòa án hoặc công tố viên.
(8) Thực hiện các biện pháp tăng cường phối hợp
trong nước, chẳng hạn như thành lập các cơ quan và
bộ phận chống tham nhũng đặc biệt trong các cơ quan
thực thi pháp luật, Quỹ tài sản tịch thu và Tài khoản tài
sản tịch thu để thu hồi tài sản nhân danh Nhà nước Việt
Nam, một đầu mối liên hệ duy nhất (“Spoc”) hoặc mạng
lưới địa phương dành cho các cơ quan thực thi pháp
luật và thu hồi tài sản quốc gia; nhóm - đơn vị thu hồi
tài sản (văn phòng thu hồi tài sản có thể đảm nhận vai
trò này) chuyên thu hồi tài sản. Các đơn vị này phải có
nguồn lực hợp lý, có kiến thức chuyên môn và đào tạo
phù hợp, đồng thời có quyền truy cập vào cơ sở dữ liệu,
sổ đăng kÝ và thông tin tài chính liên quan để cho phép
cán bộ phụ trách xác định, định vị và phong tỏa tài sản,
cũng như hợp tác với các cơ quan nước ngoài có nhiệm
vụ và quyền hạn tương tự và hỗ trợ kỹ thuật trong việc
truy tìm tài sản theo yêu cầu của cơ quan chức năng
nước ngoài.
(9) Cải thiện hợp tác quốc tế thông qua việc tham
gia vào các nhóm và mạng lưới thu hồi tài sản, tham gia
các hiệp định quốc tế song phương và đa phương về
thu hồi tài sản. Các thỏa thuận này có thể bao gồm các
quy định về tịch thu trực tiếp và trả lại tài sản theo yêu
cầu của các Quốc gia thành viên hoặc theo yêu cầu của
Bộ Tư pháp của Quốc gia được yêu cầu trong trường
hợp khẩn cấp và các trường hợp khác.
98 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 99
Lưu trữ và công chức khác của cơ quan THADS được
phân công nhiệm vụ tổ chức THADS.
Điều 3. Nguyên tắc thực hiện
1. Đảm bảo đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục, thời
hạn theo quy định của pháp luật về THADS, quy định
pháp luật có liên quan và quy trình này.
2. Đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan,
tổ chức và công dân.
3. Các trình tự thủ tục tổ chức thi hành án từ khi tiếp
nhận bản án, quyết định, yêu cầu thi hành án đến khi
kết thúc hồ sơ thi hành án được cập nhật đầy đủ trên cơ
sở các tính năng của phần mềm Thụ lý.
PHỤ LỤC II:
QUY TRÌNH TỔ CHỨC THI HÀNH
ÁN TRONG NỘI BỘ CƠ QUAN
THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
QUY TRÌNH TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN
TRONG NỘI BỘ CƠ QUAN THI HÀNH ÁN
DÂN SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 442/QĐTCTHADS ngày 01 tháng 6 năm 2022 của Tổng Cục
trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự)
CHƯƠNG I.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy trình này quy định trình tự, thủ tục, thời hạn,
nhiệm vụ và quyền hạn của công chức, lãnh đạo cơ
quan thi hành án dân sự (THADS) liên quan đến thụ lý,
tổ chức thi hành án, thẩm tra, duyệt hồ sơ thi hành án
đưa vào lưu trữ.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy trình này áp dụng đối với Thủ trưởng cơ quan
THADS và người được Thủ trưởng cơ quan THADS
ủy quyền (sau đây gọi chung là Thủ trưởng cơ quan
THADS), Chấp hành viên, Thẩm tra viên, Kế toán
nghiệp vụ, Thư ký thi hành án, Chuyên viên, Văn thư,
100 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 101
CHƯƠNG II.
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN
MỤC 1. THỤ LÝ, RA QUYẾT ĐỊNH THI HÀNH ÁN
Điều 4. Thụ lý, ra Quyết định thi hành án chủ động
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Thủ trưởng cơ
quan THADS; Thẩm tra viên hoặc Thư ký, Chuyên viên
và công chức được phân công thụ lý thi hành án.
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Bộ phận một cửa tiếp nhận, chuyển cho
Thẩm tra viên hoặc công chức được phân công (sau
đây gọi chung là Thẩm tra viên) kiểm tra, xử lý.
b) Bước 2: Tiếp nhận Bản án, Quyết định
Người được phân công thụ lý khi trực tiếp nhận Bản
án, Quyết định do công chức Toà án, Thừa phát lại hoặc
đương sự chuyển giao phải lập biên bản giao nhận có
chữ ký của các bên. Trường hợp nhận chuyển giao qua
đường Bưu điện, thì dự thảo văn bản thông báo cho Tòa
án, Trọng tài thương mại đã chuyển giao.
c) Bước 3: Kiểm tra điều kiện, ra Quyết định thi
hành án
- Trường hợp đủ điều kiện:
+ Vào Sổ nhận Bản án, Quyết định;
+ Dự thảo Quyết định thi hành án trên phần mềm Quản
lý quá trình thụ lý, tổ chức thi hành án và báo cáo Thống
kê THADS (gọi tắt là “Phần mềm thụ lý”), xuất tệp dữ liệu;
+ Trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành;
+ Vào Sổ thụ lý, giao Quyết định thi hành án và tài
liệu kèm theo cho Chấp hành viên được phân công tổ
chức thi hành;
+ Chuyển Quyết định thi hành án cho Kế toán
nghiệp vụ, Sở Tư pháp (đối với Quyết định thi hành án
phần dân sự trong các bản án hình sự), Viện kiểm sát
nhân dân cùng cấp.
- Trường hợp không đủ điều kiện: Dự thảo văn bản
đề nghị gửi bổ sung tài liệu có liên quan hoặc văn bản
đề nghị giải thích, sửa chữa, bổ sung bản án, quyết định
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
3. Thời hạn thực hiện
a) 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận Bản án,
Quyết định.
b) Đối với Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời: Thực hiện ngay.
c) Đối với Quyết định của Tòa án giải quyết phá
sản: 03 ngày làm việc.
Điều 5. Thụ lý, ra Quyết định thi hành án theo yêu cầu
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Thủ trưởng cơ
quan THADS; Thẩm tra viên hoặc Thư ký, Chuyên viên
và công chức được phân công thụ lý thi hành án.
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Tiếp nhận yêu cầu thi hành án
Bộ phận một cửa tiếp nhận; viết phiếu nhận đơn
hoặc lập biên bản đối với trường hợp yêu cầu trực tiếp
bằng lời nói; vào Sổ công văn đến và chuyển cho Thẩm
tra viên kiểm tra, xử lý.
102 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 103
b) Bước 2: Kiểm tra điều kiện, ra Quyết định thi
hành án
- Trường hợp đủ điều kiện:
+ Vào sổ nhận yêu cầu thi hành án;
+ Dự thảo Quyết định thi hành án theo yêu cầu trên
phần mềm thụ lý;
+ Trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành;
+ Vào Sổ thụ lý, giao Quyết định thi hành án và tài
liệu kèm theo cho Chấp hành viên được phân công;
+ Chuyển Quyết định thi hành án cho Kế toán
nghiệp vụ, Sở Tư pháp (đối với Quyết định thi hành án
phần dân sự trong các bản án hình sự), Viện kiểm sát
nhân dân (VKSND) cùng cấp.
- Trường hợp không đủ điều kiện: Dự thảo văn bản
thông báo cho người yêu cầu thi hành án lý do từ chối
hoặc không tiếp nhận yêu cầu thi hành án (hoặc văn
bản hướng dẫn bổ sung tài liệu, văn bản hướng dẫn yêu
cầu thi hành án tại cơ quan THADS có thẩm quyền)
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
3. Thời hạn thực hiện: 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được yêu cầu thi hành án.
Điều 6. Thụ lý, ra Quyết định thi hành án trong
trường hợp nhận ủy thác
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Thủ trưởng cơ
quan THADS, Thẩm tra viên hoặc Thư ký, Chuyên viên
và công chức được phân công thụ lý thi hành án.
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Tiếp nhận hồ sơ ủy thác thi hành án
Bộ phận một cửa tiếp nhận, chuyển người được
phân công thụ lý nhập trên Phần mềm Thụ lý.
b) Bước 2: Kiểm tra điều kiện, ra Quyết định thi
hành án
- Trường hợp đủ điều kiện:
+ Vào Sổ nhận hồ sơ ủy thác;
+ Dự thảo Quyết định thi hành án trên Phần mềm
Thụ lý, xuất tệp dữ liệu;
+ Trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký ban hành
Quyết định thi hành án và văn bản thông báo cho cơ
quan đã ủy thác việc đã nhận hồ sơ ủy thác;
+ Vào Sổ thụ lý;
+ Giao quyết định thi hành án, tài liệu kèm theo cho
Chấp hành viên được phân công tổ chức thi hành.
- Trường hợp không đủ điều kiện nhận ủy thác
thi hành án: Dự thảo văn bản thông báo cho cơ quan
THADS đã ủy thác lý do từ chối không tiếp nhận trình
Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
3. Thời hạn thực hiện
a) 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ ủy thác.
b) Trường hợp thi hành quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời: Ra quyết định thi hành án ngay.
MỤC 2. TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN
Điều 7. Lập hồ sơ thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành viên
hoặc Thư ký, Chuyên viên và công chức được phân công.
104 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 105
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Nhận Quyết định thi hành án và các tài
liệu kèm theo.
b) Bước 2: Ghi chép Bìa hồ sơ, lưu biên lai và hồ sơ
nhập kho vật chứng (nếu có).
c) Bước 3: Cập nhật đầy đủ và đánh bút lục các tài
liệu từ khi thụ lý cho đến khi tổ chức thi hành xong vụ
việc vào Bảng Danh mục tài liệu.
3. Thời hạn thực hiện: 02 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được quyết định thi hành án cho đến khi hồ sơ
được đưa vào lưu trữ.
Điều 8. Thông báo Quyết định và các văn bản về
thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên hoặc Thư ký, Chuyên viên và công chức được
phân công.
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định người cần thông báo, địa chỉ
thực hiện việc thông báo, hình thức thông báo.
b) Bước 2: Thực hiện việc thông báo
- Đối với hình thức thông báo trực tiếp:
+ Giao trực tiếp văn bản cho người cần thông báo
hoặc giao cho một trong số những người thân thích có
đủ năng lực hành vi dân sự cùng cư trú với người cần
thông báo (nếu người cần thông báo vắng mặt);
+ Lập biên bản về việc giao nhận, thông báo về
thi hành án, có chữ ký hoặc điểm chỉ của người nhận
thông báo;
+Trường hợp người được thông báo từ chối nhận
thông báo: Lập biên bản, có chữ ký của người chứng kiến.
- Đối với hình thức niêm yết công khai:
+ Lập biên bản về việc không thực hiện được thông
báo, có chữ ký của người chứng kiến;
+ Lập biên bản niêm yết công khai tại Trụ sở cơ
quan THADS, Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú hoặc
nơi cư trú cuối cùng của người được thông báo.
- Đối với hình thức thông báo trên phương tiện thông
tin đại chúng:
+ Trường hợp xác định đương sự đang có mặt tại
địa phương nơi đương sự cư trú: Thông báo trên báo
ngày trong 02 số liên tiếp hoặc trên Đài phát thanh, Đài
truyền hình cấp tỉnh 02 lần trong 02 ngày liên tiếp;
+ Trường hợp xác định đương sự không có mặt tại
địa phương nơi đương sự cư trú: Thông báo trên báo
ngày trong 02 số liên tiếp hoặc trên Đài phát thanh, Đài
truyền hình trung ương 02 lần trong 02 ngày liên tiếp.
Lưu ý:
- Trường hợp người được thông báo yêu cầu được
nhận thông báo bằng điện tín, fax, thư điện tử hoặc hình
thức khác thì việc thông báo trực tiếp có thể được thực
hiện theo hình thức đó nếu không gây trở ngại cho cơ
quan THADS.
- Trường hợp do đường sá xa xôi, giao thông không
thuận tiện; người được thông báo có nhiều địa chỉ, nơi
ở không cố định, thường vắng mặt ở nhà vào giờ hành
chính; đương sự đang bị giam, tạm giam; người được
thi hành án chưa yêu cầu thi hành án quy định tại
106 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 107
khoản 1 Điều 49 Nghị định số 62/2015/NĐ-CP được
sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 13
Điều 1 Nghị định số 33/2020/NĐ-CP của Chính phủ;
các trường hợp khác mà việc thông báo trực tiếp có
khó khăn thì thông báo qua dịch vụ bưu chính bằng
thư bảo đảm.
- Thông báo đối với người đang bị giam, tạm giam:
Giám thị trại giam, tạm giam có trách nhiệm giao văn
bản thông báo cho người được thông báo.
- Trường hợp có ủy quyền: Việc thông báo được
thực hiện đối với người được ủy quyền.
c) Bước 3: Lưu kết quả thông báo vào hồ sơ thi
hành án.
3. Thời hạn thực hiện
a) 03 ngày làm việc kể từ ngày ra văn bản.
b) Trường hợp cần ngăn chặn đương sự tẩu tán,
hủy hoại tài sản, trốn tránh việc thi hành án: Thực
hiện ngay.
Điều 9. Xác minh điều kiện thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên (Thư ký, chuyên viên và công chức khác có trách
nhiệm phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định nội dung và hình thức xác minh;
địa điểm, tổ chức và cá nhân phối hợp xác minh.
b) Bước 2: Thực hiện việc xác minh
- Đối với hình thức xác minh trực tiếp:
+ Yêu cầu người phải thi hành án tự kê khai thông
tin về điều kiện thi hành án (nếu làm việc trực tiếp với
người phải thi hành án);
+ Lập biên bản xác minh điều kiện thi hành án có
xác nhận của Ủy ban nhân dân hoặc công an cấp xã
hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân nơi tiến hành xác minh
(có thể yêu cầu cơ quan chuyên môn hoặc mời, thuê
chuyên gia để làm rõ các nội dung trong trường hợp
cần thiết).
- Đối với hình thức xác minh bằng văn bản:
+ Dự thảo văn bản đề nghị xác minh, nêu rõ thời
hạn cung cấp thông tin;
+ Gửi văn bản đến cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
cung cấp thông tin.
- Đối với hình thức ủy quyền xác minh:
+ Dự thảo văn bản ủy quyền xác minh trình Thủ
trưởng cơ quan THADS ký, ban hành;
+ Gửi văn bản ủy quyền cho cơ quan THADS có
thẩm quyền tiến hành xác minh (văn bản nêu rõ nội
dung ủy quyền và các thông tin cần thiết khác), gửi kèm
theo bản sao các tài liệu có liên quan.
c) Bước 3: Xử lý kết quả xác minh
- Tiếp tục xác minh làm rõ thông tin khi kết quả xác
minh chưa đáp ứng được yêu cầu;
- Trình Thủ trưởng cơ quan THADS ban hành các
quyết định hoặc văn bản về thi hành án theo thẩm quyền
như: Quyết định chưa có điều kiện thi hành án, Quyết
định hoãn thi hành án, Quyết định đình chỉ thi hành án,
Quyết định ủy thác thi hành án, Quyết định ủy thác xử lý
108 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 109
tài sản, văn bản đề nghị giải thích hoặc xem xét lại bản
án...(nếu có căn cứ);
- Áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng
chế, xét miễn giảm thi hành án (nếu có căn cứ).
d) Bước 4: Xác minh định kỳ
- Thời hạn xác minh định kỳ: Ít nhất 6 tháng một lần.
Trường hợp người phải thi hành án chưa có điều
kiện thi hành án là người đang chấp hành hình phạt tù
mà thời gian chấp hành hình phạt tù còn lại từ 02 năm
trở lên hoặc không xác định được địa chỉ, nơi cư trú mới
của người phải thi hành án: Ít nhất 01 năm một lần;
- Thông báo bằng văn bản cho người được thi hành
án về kết quả xác minh: Sau hai lần xác minh mà người
phải thi hành án vẫn chưa có điều kiện thi hành án.
- Xử lý kết quả xác minh định kỳ:
+ Dự thảo Quyết định tiếp tục thi hành án trình Thủ
trưởng cơ quan THADS ký, ban hành khi người phải thi
hành án có điều kiện thi hành án trở lại;
+ Lập Phiếu đề xuất trình Thủ trưởng cơ quan
THADS quyết định chuyển sổ theo dõi riêng khi có đủ
điều kiện theo quy định;
+ Thực hiện xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án khi
có căn cứ theo quy định tại Điều 61, Điều 62 Luật THADS.
e) Bước 5: Xác minh bổ sung trong thời hạn 10
ngày, kể từ ngày nhận được văn bản của đương sự hoặc
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác cung cấp thông tin mới
về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án.
3. Thời hạn xác minh
a) Xác minh lần đầu trong thời hạn 10 ngày kể từ
ngày hết thời hạn tự nguyện thi hành án mà người phải
thi hành án không tự nguyện thi hành.
b) Xác minh ngay đối với quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời.
c) Xác minh trong thời hạn tự nguyện thi hành án
nếu cần thiết để làm căn cứ ban hành quyết định áp
dụng biện pháp bảo đảm theo quy định.
d) Trường hợp có kháng nghị của VKSND về kết
quả xác minh hoặc kết quả xác minh của Chấp hành
viên và đương sự khác nhau: Xác minh lại trong thời
hạn 05 ngày làm việc kể từ khi nhận được kết quả xác
minh do đương sự cung cấp hoặc nhận được kháng
nghị của VKSND.
Điều 10. Xác định việc chưa có điều kiện thi
hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên (Thư ký, chuyên viên và công chức khác có trách
nhiệm phối hợp)
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ xác định việc
chưa có điều kiện theo quy định tại Khoản 1 Điều 44a
Luật THADS.
b) Bước 2: Dự thảo Quyết định về việc chưa có điều
kiện thi hành án trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký,
ban hành trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
có căn cứ.
Lưu ý: Trường hợp chưa xác định được địa chỉ và tài
sản của người phải thi hành án hoặc chưa xác định được
110 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 111
địa chỉ của người phải thi hành án mà theo bản án, quyết
định họ phải tự mình thực hiện nghĩa vụ thì Quyết định về
việc chưa có điều kiện thi hành án phải ghi rõ việc thi hành
án bị hoãn theo điểm b khoản 1 Điều 48 Luật THADS.
c) Bước 3: Công khai thông tin người phải thi hành
án chưa có điều kiện thi hành
- Lập danh sách trình Thủ trưởng cơ quan THADS
phê duyệt, đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Cục
THADS và tích hợp trên Cổng thông tin điện tử của Tổng
cục THADS; gửi danh sách cho UBND cấp xã nơi xác
minh để niêm yết trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ
ngày ra quyết định về việc chưa có điều kiện thi hành án.
- Báo cáo Thủ trưởng cơ quan THADS bổ sung, sửa
đổi thông tin và công khai nội dung thay đổi về tên, địa
chỉ, nghĩa vụ và điều kiện thi hành án của người phải thi
hành án trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày có
căn cứ.
- Báo cáo Thủ trưởng cơ quan THADS chấm dứt
việc công khai thông tin khi có quyết định đình chỉ thi
hành án hoặc có văn bản xác nhận việc người phải thi
hành án đã thực hiện xong nghĩa vụ thi hành án trong
thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày có căn cứ.
- Gửi quyết định đình chỉ thi hành án hoặc văn bản
xác nhận việc người phải thi hành án đã thực hiện xong
nghĩa vụ thi hành án để UBND cấp xã chấm dứt niêm
yết công khai.
Điều 11. Chuyển sổ theo dõi riêng
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên (Thư ký, chuyên viên và công chức khác có trách
nhiệm phối hợp)
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ theo Khoản
5 Điều 9 Nghị định 62/2015/NĐ-CP, lập phiếu đề xuất
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký duyệt.
b) Bước 2: Chuyển bộ phận văn phòng vào Sổ theo
dõi riêng.
c) Bước 3: Cập nhật nội dung thay đổi (người phải
thi hành án có điều kiện thi hành án trở lại, xét miễn
giảm thi hành án...) vào Sổ theo dõi riêng khi có căn cứ.
3. Thời hạn thực hiện: 3 ngày làm việc, kể từ khi có
đủ điều kiện.
Điều 12. Hoãn thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên, Thủ trưởng cơ quan THADS ký quyết định (Thư
ký, chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm
phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ hoãn thi hành
án theo Khoản 1 Điều 48 Luật THADS.
b) Bước 2: Dự thảo Quyết định hoãn thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan ký, ban hành.
c) Bước 3: Dự thảo Quyết định tiếp tục thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành trong
thời hạn 05 ngày làm việc kể từ khi căn cứ hoãn thi
hành không còn, hết thời hạn hoãn thi hành án theo yêu
cầu của người có thẩm quyền, hoặc khi nhận được văn
bản trả lời của người có thẩm quyền kháng nghị về việc
không có căn cứ kháng nghị.
112 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 113
d) Bước 4: Thông báo Quyết định hoãn thi hành án,
Quyết định tiếp tục thi hành án cho đương sự, tổ chức
cá nhân có liên quan và gửi cho VKSND cùng cấp.
3. Thời hạn thực hiện
a) 05 ngày làm việc kể từ ngày có căn cứ hoãn thi
hành án.
b) Trường hợp nhận được yêu cầu hoãn thi hành án
của người có thẩm quyền kháng nghị ít nhất 24 giờ trước
thời điểm cưỡng chế thi hành án đã được ấn định trong
quyết định cưỡng chế: Thủ trưởng cơ quan THADS ra
ngay quyết định hoãn thi hành án.
c) Trường hợp nhận được yêu cầu hoãn thi hành
án của người có thẩm quyền kháng nghị ít hơn 24 giờ
trước thời điểm cưỡng chế thi hành án đã được ấn
định trong quyết định cưỡng chế: Thủ trưởng cơ quan
THADS có quyền quyết định hoãn thi hành án khi xét
thấy cần thiết.
d) Trường hợp nhận được yêu cầu hoãn của người
có thẩm quyền mà vụ việc đã được thi hành một phần
hoặc đã được thi hành xong: Gửi văn bản thông báo
ngay cho người yêu cầu hoãn thi hành án.
Điều 13. Tạm đình chỉ thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên, Thủ trưởng cơ quan THADS ký quyết định (Thư
ký, chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm
phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ tạm đình chỉ
thi hành án theo Khoản 1, 2 Điều 49 Luật THADS.
b) Bước 2: Dự thảo Quyết định tạm đình chỉ thi hành
án (hoặc thông báo tạm đình chỉ thi hành án) trình Thủ
trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
c) Bước 3: Dự thảo Quyết định tiếp tục thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành khi có
căn cứ tại Khoản 3 Điều 49 Luật THADS.
d) Bước 4: Thông báo Quyết định tạm đình chỉ thi
hành án (Thông báo tạm đình chỉ thi hành án), Quyết
định tiếp tục thi hành án, cho đương sự, tổ chức cá nhân
có liên quan và gửi VKSND cùng cấp.
3. Thời hạn thực hiện
a) 05 ngày làm việc, kể từ ngày có căn cứ.
b) Trường hợp nhận được Quyết định tạm đình
chỉ thi hành án của người có thẩm quyền kháng nghị
bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái
thẩm mà bản án đã được thi hành một phần hoặc
toàn bộ: Thông báo ngay bằng văn bản cho người đã
kháng nghị.
Điều 14. Đình chỉ thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên, Thủ trưởng cơ quan THADS ký quyết định (Thư
ký, chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm
phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ đình chỉ thi
hành án theo Khoản 1 Điều 50 Luật THADS.
b) Bước 2: Dự thảo Quyết định đình chỉ thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
114 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 115
c) Bước 3: Thông báo Quyết định đình chỉ thi hành
án cho đương sự, tổ chức cá nhân có liên quan và gửi
VKSND cùng cấp.
3. Thời hạn thực hiện: 05 ngày làm việc kể từ ngày
có căn cứ.
Điều 15. Ủy thác thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành viên,
Thủ trưởng cơ quan THADS ký quyết định (Thư ký, chuyên
viên và công chức khác có trách nhiệm phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ ủy thác thi
hành án theo Khoản 1 Điều 55 Luật THADS.
b) Bước 2: Dự thảo Quyết định thu hồi quyết định thi
hành án (nếu có), Quyết định ủy thác thi hành án trình
Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
c) Bước 3: Gửi hồ sơ ủy thác cho cơ quan THADS
nơi nhận ủy thác
Hồ sơ ủy thác thi hành án bao gồm: Quyết định
ủy thác thi hành án; Quyết định thu hồi quyết định thi
hành án (nếu có); Quyết định thi hành án (nếu có); Bản
án, quyết định hoặc bản sao bản án, quyết định trong
trường hợp ủy thác cho nhiều nơi, ủy thác theo điểm
b khoản 1 Điều 55 Luật THADS; bản sao biên bản kê
biên, tạm giữ tài sản và các tài liệu khác có liên quan
(nếu có).
d) Bước 4: Thông báo Quyết định thu hồi quyết định
thi hành án (nếu có), Quyết định ủy thác thi hành án cho
đương sự, tổ chức cá nhân có liên quan và gửi VKSND
cùng cấp.
e) Bước 5: Thủ trưởng cơ quan THADS nhận ủy
thác kiểm tra điều kiện nhận ủy thác, ra quyết định thi
hành án.
- Trường hợp quyết định ủy thác có sự nhầm lẫn, sai
sót về nội dung hoặc thẩm quyền của cơ quan THADS
nhận ủy thác: Gửi trả hồ sơ ủy thác.
- Trường hợp đủ điều kiện nhận ủy thác:
+ Ra Quyết định thi hành án trong thời hạn 5 ngày
làm việc kể từ ngày nhận ủy thác;
+ Trường hợp thi hành quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời: Ra ngay quyết định thi hành án;
+ Gửi thông báo nhận ủy thác cho cơ quan THADS
đã ủy thác.
3. Thời hạn thực hiện ủy thác
a) 05 ngày làm việc kể từ ngày xác định có căn cứ
ủy thác.
b) Trường hợp thi hành quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời: Ra quyết định ủy thác trong
thời hạn 24 giờ kể từ khi có căn cứ ủy thác.
Điều 16. Ủy thác xử lý tài sản
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên, Thủ trưởng cơ quan THADS ký quyết định (Thư
ký, chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm
phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định căn cứ ủy thác xử lý
tài sản theo Khoản 2 Điều 55 Luật THADS.
116 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 117
b) Bước 2: Dự thảo văn bản ủy quyền cho cơ quan
THADS nơi có tài sản thực hiện việc xác minh đối với
tài sản dự kiến sẽ ủy thác trình Thủ trưởng cơ quan ký,
ban hành (nếu cần thiết).
c) Bước 3: Dự thảo Quyết định ủy thác xử lý tài sản
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
d) Bước 4: Gửi hồ sơ ủy thác cho cơ quan THADS
nơi nhận ủy thác
Hồ sơ ủy thác xử lý tài sản bao gồm: Quyết định
ủy thác xử lý tài sản; bản sao bản án, quyết định;
quyết định thi hành án và các tài liệu khác có liên
quan (nếu có).
e) Bước 5: Thông báo Quyết định ủy thác xử lý tài
sản cho đương sự, tổ chức cá nhân có liên quan và gửi
cho VKSND cùng cấp.
g) Bước 6: Liên hệ, phối hợp giữa cơ quan THADS
ủy thác với cơ quan THADS nhận ủy thác trong quá
trình xử lý tài sản ủy thác
- Đối với cơ quan THADS ủy thác:
+ Thông báo ngay bằng văn bản cho cơ quan
THADS nhận ủy thác để tạm dừng việc xử lý các tài sản
còn lại nếu xác định việc xử lý một hoặc một số tài sản
đủ để thanh toán nghĩa vụ của người phải thi hành án
và các chi phí liên quan (trên cơ sở kết quả thẩm định
giá, bán đấu giá tài sản do các cơ quan THADS nhận
ủy thác cung cấp);
+ Thông báo ngay bằng văn bản cho cơ quan
THADS nhận ủy thác để tạm dừng việc xử lý các tài sản
ủy thác trong trường hợp có quyết định hoãn, tạm đình
chỉ thi hành án;
+ Thông báo ngay bằng văn bản cho cơ quan
THADS nhận ủy thác về việc chấm dứt việc xử lý tài sản
trong trường hợp đã thu đủ số tiền thi hành án và các
chi phí liên quan hoặc có quyết định đình chỉ thi hành
án. Khi thanh toán tiền thi hành án, cơ quan THADS
đã ủy thác phải thanh toán các chi phí thi hành án phát
sinh trước thời điểm chấm dứt việc xử lý tài sản cho cơ
quan THADS nhận ủy thác theo quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 73 của Luật THADS;
 + Tiếp nhận số tiền thi hành án thu được do cơ
quan THADS nhận ủy thác gửi và thực hiện việc chi trả
tiền thi hành án theo quy định tại Điều 47 Luật THADS.
- Đối với cơ quan THADS nhận ủy thác:
+ Thủ trưởng cơ quan THADS nhận ủy thác ra quyết
định xử lý tài sản ủy thác, phân công Chấp hành viên tổ
chức thi hành và thông báo bằng văn bản cho cơ quan
THADS đã ủy thác trong thời hạn 05 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được quyết định ủy thác xử lý tài sản;
+ Chấp hành viên căn cứ quyết định thi hành án, kết
quả tổ chức thi hành án của cơ quan THADS đã ủy thác và
quyết định xử lý tài sản ủy thác để tiếp tục thực hiện trình
tự, thủ tục xử lý tài sản theo quy định của Luật THADS;
+ Thông báo ngay bằng văn bản kết quả thẩm định
giá, thời điểm bán đấu giá, kết quả xử lý tài sản cho cơ
quan THADS đã ủy thác, kèm theo bản sao các tài liệu
có liên quan;
+ Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày giao
tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá hoặc
người nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi hành án,
cơ quan THADS nhận ủy thác xử lý tài sản chuyển số
118 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 119
tiền thu được cho cơ quan THADS đã ủy thác, sau khi
trừ chi phí thi hành án, đồng thời, thông báo ngay bằng
văn bản cho cơ quan THADS đã ủy thác;
+ Thực hiện ngay việc ra quyết định tạm dừng hoặc
chấm dứt xử lý tài sản theo yêu cầu của cơ quan THADS
đã ủy thác.
- Việc thông báo giữa cơ quan THADS ủy thác và
nhận ủy thác được thực hiện bằng văn bản sử dụng chữ
ký số. Đối với các văn bản theo quy định pháp luật phải
là văn bản giấy thì đồng thời gửi bản giấy qua đường bưu
điện, các cơ quan THADS có trách nhiệm gửi 01 bản
chụp vào địa chỉ thư điện tử của cơ quan THADS phối
hợp và địa chỉ email của Chấp hành viên phụ trách hồ
sơ; Các Chấp hành viên phải thường xuyên chủ động
phối hợp, cung cấp thông tin cho nhau qua điện thoại
để kịp thời xử lý khi cần thiết.
Điều 17. Miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối
với khoản thu nộp ngân sách nhà nước
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên, Thủ trưởng cơ quan THADS ký văn bản đề nghị
(Thư ký, chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm
phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Kiểm tra, xác định điều kiện xét miễn
giảm thi hành án theo Điều 61 LTHADS, Điều 4 và Điều
5 Thông tư liên tịch 12/2015/TTLT-BTP-BTC-TANDTCVKSNDTC. Trường hợp người phải thi hành án có Đơn
đề nghị xét miễn giảm nhưng không đủ điều kiện xét
miễn, giảm: Gửi văn bản thông báo cho người phải thi
hành án đã có đơn đề nghị biết, nêu rõ lý do.
b) Bước 2: Xác minh điều kiện để xét miễn giảm
thi hành án trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có
điều kiện xét miễn giảm theo Điều 5 Thông tư liên
tịch 12/2015/TTLT-BTP-BTC-TANDTC-VKSNDTC.
Trường hợp người phải thi hành án có Đơn đề nghị
xét miễn giảm hoặc VKSND cùng cấp yêu cầu lập hồ
sơ đề nghị xét miễn giảm mà kết quả xác minh người
phải thi hành án không đủ điều kiện: Gửi văn bản
thông báo cho người phải thi hành án hoặc VKSND
cùng cấp đã yêu cầu lập hồ sơ đề nghị xét miễn giảm
biết, nêu rõ lý do trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ
ngày có kết quả xác minh.
c) Bước 3: Dự thảo văn bản đề nghị xét miễn giảm
thi hành án trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban
hành trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày có kết
quả xác minh.
d) Bước 4: Gửi hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm thi
hành án gửi VKSND cùng cấp vào tuần đầu của mỗi
tháng. Hồ sơ bao gồm các tài liệu quy định tại Điều
62 Luật THADS và Điều 6 Thông tư liên tịch 12/2015/
TTLT-BTP-BTC-TANDTC-VKSNDTC.
e) Bước 5: Chuyển hồ sơ đề nghị Tòa án có
thẩm quyền xem xét miễn, giảm sau khi có ý kiến
nhất trí bằng văn bản của VKSND cùng cấp (trừ
trường hợp xét miễn khoản tiền phạt theo quy định
tại Khoản 4 Điều 61 Luật THADS, xét giảm việc
chấp hành tiền phạt còn lại đối với người chưa
thành niên theo quy định của Bộ luật Hình sự do
VKSND cùng cấp chuyển).
g) Bước 6: Tham gia phiên họp xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án.
120 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 121
h) Bước 7: Dự thảo Quyết định đình chỉ thi hành án
khi có quyết định có hiệu lực của Tòa án về việc miễn
thi hành án trình Thủ trưởng cơ quan ký, ban hành.
e) Bước 8: Thông báo Quyết định đình chỉ thi hành án
cho người phải thi hành án và gửi cho VKSND cùng cấp.
Điều 18. Yêu cầu Tòa án giải thích Bản án,
Quyết định
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành viên,
Thủ trưởng cơ quan THADS ký văn bản đề nghị (Thư ký,
chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định căn cứ yêu cầu Tòa án giải
thích theo Điều 486 Bộ luật Tố tụng dân sự, Điều 179
Luật THADS, Điều 9 Thông tư số 11/2016/TTLT-BTPTANDTC-VKSNDTC.
b) Bước 2: Dự thảo văn bản đề nghị Tòa án có thẩm
quyền giải thích bản án, quyết định trình Thủ trưởng cơ
quan THADS ký, ban hành.
c) Bước 3: Dự thảo Quyết định hoãn thi hành án
theo quy định tại điểm đ khoản 1, Điều 48 Luật THADS
trình Thủ trưởng cơ quan ký, ban hành.
d) Bước 4: Dự thảo Quyết định tiếp tục thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành trong
thời hạn 5 ngày làm việc nếu hết thời hạn mà không
nhận được văn bản trả lời hoặc nhận được văn bản trả
lời theo nội dung Bản án, Quyết định đã ban hành.
e) Bước 5: Ra quyết định thi hành án, quyết định
thu hồi hoặc sửa đổi, bổ sung quyết định về thi hành
án đã ban hành trên cơ sở nội dung văn bản trả lời của
Tòa án trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được văn bản trả lời.
Điều 19. Kiến nghị xem xét lại bản án, quyết định
của Tòa án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành viên,
Thủ trưởng cơ quan THADS ký văn bản đề nghị (Thư ký,
chuyên viên và công chức khác có trách nhiệm phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định căn cứ kháng nghị theo thủ tục
giám đốc thẩm (khoản 1 Điều 326, Điều 327 Bộ luật Tố
tụng dân sự năm 2015; Điều 371, 372 Bộ luật Tố tụng
hình sự 2015) hoặc căn cứ kháng nghị thủ tục theo tái
thẩm (khoản Điều 352, 353 Bộ luật Tố tụng dân sự năm
2015; Điều 398 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015).
b) Bước 2: Dự thảo văn bản đề nghị người có thẩm
quyền xem xét lại bản án, quyết định của Tòa án theo
thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm trình Thủ trưởng cơ
quan THADS ký, ban hành trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày phát hiện có căn cứ.
c) Bước 3: Dự thảo Quyết định hoãn thi hành án
theo quy định tại điểm đ khoản 1, Điều 48 Luật THADS
trình Thủ trưởng cơ quan ký, ban hành.
d) Bước 4: Dự thảo văn bản thông báo cho Chánh
án TAND, Viện trưởng VKSND có thẩm quyền về việc
không nhận được văn bản trả lời nếu hết thời hạn 03
tháng (trường hợp vụ việc phức tạp thì không quá 04
tháng) kể từ ngày có căn cứ xác định người có thẩm
quyền đã nhận được kiến nghị mà không có văn bản trả
lời trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành.
122 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 123
e) Bước 5: Dự thảo Quyết định tiếp tục thi hành án
trình Thủ trưởng cơ quan THADS ký, ban hành trong
trường hợp hết thời hạn mà không nhận được văn bản
trả lời hoặc chưa hết thời hạn quy định mà nhận được
văn bản trả lời của người có thẩm quyền về việc không
có cơ sở chấp nhận kiến nghị, không kháng nghị theo
thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
Điều 20. Áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên (Thư ký, chuyên viên và công chức khác có trách
nhiệm phối hợp).
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định điều kiện, căn cứ áp dụng biện
pháp bảo đảm.
b) Bước 2: Ban hành quyết định áp dụng biện pháp
bảo đảm thi hành án. Trường hợp cần áp dụng ngay
biện pháp bảo đảm mà chưa ban hành được Quyết định
thì Chấp hành viên lập biên bản yêu cầu cơ quan, tổ
chức, cá nhân liên quan thực hiện. Trong thời hạn 24
giờ kể từ khi lập biên bản phải ban hành Quyết định áp
dụng biện pháp bảo đảm; biên bản và quyết định phải
được gửi ngay cho VKSND cùng cấp.
c) Bước 3: Thông báo quyết định cho đương sự, cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan. Yêu cầu đương sự,
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp các
giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh quyền sở hữu,
sử dụng; thông báo cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan về quyền khởi kiện yêu cầu xác định
quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản, giấy tờ tạm giữ.
Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên phải tiến hành
xác minh làm rõ hoặc yêu cầu Tòa án, cơ quan có thẩm
quyền xác định người có quyền sở hữu, sử dụng đối với
tài sản, giấy tờ tạm giữ; yêu cầu hủy giấy tờ, giao dịch
liên quan đến tài sản theo quy định.
d) Bước 4: Xử lý quyết định áp dụng biện pháp bảo đảm
- Trường hợp áp dụng biện pháp phong tỏa tài
khoản, tài sản ở nơi gửi giữ: Ra quyết định cưỡng chế
hoặc quyết định chấm dứt việc phong tỏa (nếu có căn
cứ) trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ra Quyết định
phong tỏa tài khoản, tài sản.
- Trường hợp áp dụng biện pháp tạm giữ tài sản,
giấy tờ của đương sự:
+ Áp dụng biện pháp cưỡng chế trong thời hạn 10
ngày kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm
giữ thuộc quyền sở hữu, sử dụng của người phải thi
hành án;
+ Ra quyết định trả lại giấy tờ, tài sản nếu có căn
cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm giữ không thuộc quyền
sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án hoặc người
phải thi hành án đã thi hành xong nghĩa vụ của mình.
- Trường hợp áp dụng biện pháp tạm dừng việc
đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện
trạng tài sản:
+ Áp dụng biện pháp cưỡng chế trong thời hạn 10
ngày kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản thuộc quyền
sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án;
+ Ra quyết định chấm dứt việc tạm dừng đăng ký,
chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài
sản nếu có căn cứ xác định tài sản không thuộc quyền
sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án.
124 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 125
Điều 21. Áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án
1. Người chịu trách nhiệm thực hiện: Chấp hành
viên chịu trách nhiệm chính; Thư ký, chuyên viên, công
chức khác và các cơ quan có liên quan có trách nhiệm
phối hợp.
2. Các bước thực hiện
a) Bước 1: Xác định căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế.
b) Bước 2: Ra Quyết định cưỡng chế.
c) Bước 3: Dự trù chi phí cưỡng chế trình Thủ trưởng
cơ quan phê duyệt.
d) Bước 4: Tổ chức họp bàn thống nhất việc tổ chức
cưỡng chế (nếu cần thiết).
e) Bước 5: Lập kế hoạch cưỡng chế, trình Thủ
trưởng cơ quan phê duyệt theo Điều 72 Luật THADS
(nếu cần huy động lực lượng).
g) Bước 6: Gửi Kế hoạch cưỡng chế cho cơ quan
Công an cùng cấp đề nghị xây dựng phương án bảo vệ
cưỡng chế theo quy định; VKSND cùng cấp, UBND cấp
xã nơi tổ chức cưỡng chế và cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan đến việc cưỡng chế thi hành án.
h) Bước 7: Báo cáo Ban chỉ đạo THADS cùng cấp
để chỉ đạo các cơ quan, ban ngành thống nhất phối hợp
đối với những vụ việc cưỡng chế đặc biệt phức tạp, ảnh
hưởng đến an ninh chính trị, an toàn xã hội tại địa phương.
i) Bước 8: Ra Thông báo cưỡng chế thi hành án.
k) Bước 9: Gửi Giấy mời tham gia cưỡng chế cho
các thành phần tham gia cưỡng chế.
l) Bước 10: Tổ chức cưỡng chế: công bố quyết
định cưỡng chế; thực hiện nội dung cưỡng chế theo kế
hoạch; lập biên bản cưỡng chế thi hành án và các biên
bản cần thiết khác.
3. Tùy theo mỗi biện pháp cưỡng chế thi hành án,
Chấp hành viên thực hiện các bước phù hợp theo Quy
trình chung nêu trên hoặc theo quy định riêng tương
ứng với mỗi biện pháp cưỡng chế thi hành án.
Điều 22. Khấu trừ tiền trong tài khoản; thu hồi,
xử lý tiền, giấy tờ có giá của người phải thi hành án
1. Các bước thực hiện biện pháp khấu trừ tiền trong
tài khoản
a) Bước 1: Kiểm tra căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế khấu trừ tiền trong tài khoản.
b) Bước 2: Ra quyết định khấu trừ tiền trong tài
khoản của người phải thi hành án. Quyết định khấu trừ
tiền trong tài khoản phải ghi rõ các nội dung theo quy
định tại khoản 1 Điều 21 Nghị định 62/2015/NĐ-CP.
Lưu ý:
- Số tiền khấu trừ không được vượt quá nghĩa vụ
thi hành án và chi phí cưỡng chế; số tiền khấu trừ được
chuyển vào tài khoản cơ quan THADS hoặc chuyển
cho người được thi hành án.
- Trường hợp đối tượng bị cưỡng chế có mở tài
khoản tiền gửi tại nhiều Kho bạc Nhà nước, tổ chức tín
dụng khác thì Chấp hành viên căn cứ số dư tài khoản
để quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ
tiền trong tài khoản đối với một hoặc nhiều tài khoản để
đảm bảo thu đủ tiền phải thi hành án và chi phí cưỡng
chế thi hành án (nếu có).
126 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 127
c) Bước 3: Gửi quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền
trong tài khoản cho cơ quan, tổ chức đang quản lý tài
khoản; VKSND cùng cấp; thông báo cho các bên đương
sự, người có quyền và nghĩa vụ liên quan (nếu có).
2. Các bước thực hiện biện pháp cưỡng chế thu hồi,
xử lý tiền, giấy tờ có giá của người phải thi hành án
a) Bước 1: Kiểm tra căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế thu hồi, xử lý tiền, giấy tờ có giá của
người phải thi hành án.
b) Bước 2: Ra quyết định cưỡng chế
- Trường hợp người phải thi hành án có thu nhập
từ hoạt động kinh doanh thì Chấp hành viên ra quyết
định thu tiền từ hoạt động kinh doanh của người phải
thi hành án. Khi thu tiền Chấp hành viên phải để lại số
tiền tối thiểu cho hoạt động kinh doanh và sinh hoạt của
người phải thi hành án và gia đình.
- Trường hợp phát hiện người phải thi hành án đang
giữ tiền mà có căn cứ xác định khoản tiền đó là của
người phải thi hành án thì ra quyết định thu tiền để thi
hành án.
- Trường hợp phát hiện người thứ ba đang giữ tiền
của người phải thi hành án hoặc đang phải trả tiền, tài sản
cho người phải thi hành án mà khoản tiền, tài sản đó đã
được xác định bằng bản án, quyết định của Tòa án đang
có hiệu lực pháp luật thì Chấp hành viên ra quyết định thu
tiền của người phải thi hành án đang do người thứ ba giữ.
- Trường hợp phát hiện người phải thi hành án hoặc
cơ quan, tổ chức, cá nhân đang giữ giấy tờ có giá của
người phải thi hành án thì Chấp hành viên ra quyết định
thu giữ giấy tờ có giá đó.
c) Bước 3: Xử lý tiền, giấy tờ có giá
- Trường hợp thu tiền: Chấp hành viên lập biên bản
thu tiền, cấp biên lai thu tiền cho người phải thi hành án
hoặc người thứ ba đang giữ tiền (trường hợp này phải
thông báo cho người phải thi hành án), trường hợp người
phải thi hành án hoặc người thứ ba đang giữ tiền không
ký vào biên bản thì phải có chữ ký của người làm chứng.
- Trường hợp thu giữ giấy tờ có giá: Chấp hành viên
yêu cầu người phải thi hành án hoặc cơ quan, tổ chức,
cá nhân giữ giấy tờ có giá chuyển giao giấy tờ đó cho
cơ quan THADS, trường hợp không thực hiện thì Chấp
hành viên yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
chuyển giao giá trị của giấy tờ đó để thi hành án. Việc
bán giấy tờ có giá được thực hiện theo quy định của
pháp luật.
Điều 23. Trừ vào thu nhập của người phải thi
hành án
a) Bước 1: Kiểm tra căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp trừ vào thu nhập của người phải thi hành án theo
Khoản 2 Điều 78 Luật THADS.
b) Bước 2: Ban hành Quyết định trừ vào thu nhập
của người phải thi hành án. Mức khấu trừ thu nhập căn
cứ Khoản 3 Điều 78 Luật THADS.
c) Bước 3: Gửi Quyết định trừ vào thu nhập của
người phải thi hành án cho cơ quan, tổ chức, người sử
dụng lao động, Bảo hiểm xã hội nơi người phải thi hành
án nhận thu nhập và yêu cầu thực hiện theo quyết định
cưỡng chế; gửi quyết định cho VKSND cùng cấp; thông
báo quyết định cho các bên đương sự, người có quyền
và nghĩa vụ liên quan (nếu có).
128 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 129
Điều 24. Kê biên, xử lý tài sản của người phải
thi hành án, kể cả tài sản đang do người thứ ba giữ
Các bước thực hiện theo quy trình chung về áp
dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án. Chú ý một số
lưu ý khi thực hiện:
1. Đối với kê biên tài sản chung
a) Chỉ kê biên, xử lý đối với tài sản chung là quyền
sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất khi
các tài sản khác không đủ để thi hành án hoặc khi người
phải thi hành án tự nguyện đề nghị kê biên tài sản cụ
thể trong số nhiều tài sản mà không gây trở ngại cho
việc thi hành án và tài sản đó đủ để thi hành án, các chi
phí liên quan (trường hợp này Chấp hành viên lập biên
bản giải thích cho họ về việc phải chịu mọi chi phí liên
quan đến việc xử lý tài sản đó và bị hạn chế quyền thực
hiện giao dịch đối với các tài sản khác cho đến khi thực
hiện xong nghĩa vụ thi hành án).
b) Trường hợp đã xác định được phần sở hữu của
các chủ sở hữu chung thì thực hiện theo khoản 2 Điều
74 Luật THADS.
c) Trường hợp chưa xác định được phần quyền sở
hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi
hành án trong khối tài sản chung để thi hành án: Thông
báo cho người phải thi hành án và những người có quyền
sở hữu chung đối với tài sản, quyền sử dụng đất biết để
họ tự thỏa thuận phân chia tài sản chung hoặc yêu cầu
Tòa án giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.
Hết thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được thông
báo mà các bên không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận
vi phạm quy định tại Điều 6 Luật THADS hoặc thỏa
thuận không được và không yêu cầu Tòa án giải quyết:
Chấp hành viên thông báo cho người được thi hành án
có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần quyền sở hữu
tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi
hành án trong khối tài sản chung theo thủ tục tố tụng
dân sự.
Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông
báo mà người được thi hành án không yêu cầu Tòa án
giải quyết: Chấp hành viên yêu cầu Tòa án xác định
phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất
của người phải thi hành án trong khối tài sản chung theo
thủ tục tố tụng dân sự.
d) Chủ sở hữu chung được quyền ưu tiên mua phần
tài sản của người phải thi hành án trong khối tài sản
thuộc sở hữu chung theo quy định tại khoản 3 Điều 74
Luật THADS.
2. Trường hợp kê biên tài sản là quyền sử dụng đất,
tài sản phải đăng ký quyền sở hữu hoặc đăng ký giao
dịch bảo đảm
a) Trước khi kê biên
- Chấp hành viên yêu cầu cơ quan có chức năng
đăng ký tài sản, giao dịch cung cấp thông tin về tài sản,
giao dịch đã đăng ký.
- Chấp hành viên phối hợp với cơ quan quản lý đất
đai (trường hợp cần thiết thuê cơ quan chuyên môn)
tiến hành xác minh, đo đạc, xác định mốc giới, đối chiếu
với giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (nếu có) hoặc
hồ sơ đất; Phối hợp làm rõ diện tích đất thiếu hoặc thừa
so với giấy chứng nhận quyền sử dụng, nghĩa vụ tài
chính đối với diện tích đất thừa…
130 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 131
Trường hợp cần thiết, có thể thực hiện xác minh tại
cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở - xây dựng; tổ chức
làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng, quản
lý đất đã thu hồi; trung tâm phát triển quỹ đất; cơ quan
thuế… hoặc tại các cơ quan tổ chức khác có liên quan.
b) Sau khi kê biên: Thông báo bằng văn bản cho
cơ quan đăng ký tài sản, đăng ký giao dịch bảo đảm để
phối hợp, thực hiện trách nhiệm theo quy định tại Điều
178 Luật THADS.
3. Kê biên tài sản đang cầm cố, thế chấp
a) Chỉ kê biên tài sản đang cầm cố, thế chấp trong
trường hợp có đủ các điều kiện:
- Người phải thi hành án không còn tài sản nào khác
hoặc có tài sản nhưng không đủ để thi hành án;
- Giá trị của tài sản cầm cố, thế chấp lớn hơn nghĩa
vụ được bảo đảm và chi phí cưỡng chế thi hành án;
- Tài sản đang cầm cố, thế chấp thuộc trường hợp
được kê biên để thi hành án theo quy định tại Điều 11
Nghị quyết số: 42/2017/QH14 về thí điểm xử lý nợ xấu
của các tổ chức tín dụng.
b) Khi kê biên: Thông báo ngay cho người nhận
cầm cố, nhận thế chấp.
c) Khi xử lý tài sản kê biên: Người nhận cầm cố,
nhận thế chấp được ưu tiên thanh toán theo quy định tại
khoản 3 Điều 47 Luật THADS.
d) Trường hợp giá của tài sản sau khi giảm giá
không lớn hơn nghĩa vụ được bảo đảm và chi phí cưỡng
chế thi hành án: Ra ngay quyết định thu hồi quyết định
cưỡng chế, kê biên, xử lý tài sản theo quy định tại điểm
c khoản 1 Điều 37 Luật THADS; gửi văn bản cho người
nhận cầm cố, thế chấp biết nghĩa vụ của người phải thi
hành án và yêu cầu khi thanh toán hết nghĩa vụ theo
hợp đồng hoặc khi xử lý tài sản cầm cố, thế chấp phải
thông báo cho cơ quan THADS biết, giữ lại số tiền còn
lại (nếu có) để cơ quan THADS giải quyết theo quy định
của pháp luật.
4. Kê biên tài sản của người phải thi hành án đang
do người thứ ba giữ mà người thứ ba không tự nguyện
giao tài sản thì cưỡng chế buộc họ phải giao tài sản để
thi hành án. Trường hợp tài sản kê biên đang cho thuê thì
người thuê được tiếp tục thuê theo hợp đồng đã giao kết.
5. Kê biên vốn góp
a) Yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức nơi người
phải thi hành án có vốn góp cung cấp thông tin về phần
vốn góp của người phải thi hành án để kê biên phần vốn
góp đó.
b) Trong trường hợp cần thiết, yêu cầu cơ quan có
thẩm quyền xác định phần vốn góp của người phải thi
hành án; trưng cầu tổ chức, cá nhân có chuyên môn xác
định phần giá trị vốn góp của người phải thi hành án để
cưỡng chế thi hành án.
c) Đương sự có quyền yêu cầu Toà án xác định
phần vốn góp của người phải thi hành án.
6. Kê biên đồ vật bị khóa, đóng gói
a) Yêu cầu người phải thi hành án, người đang sử
dụng, quản lý đồ vật mở khoá, mở gói; nếu họ không
mở hoặc cố tình vắng mặt thì Chấp hành viên tự mình
hoặc có thể thuê cá nhân, tổ chức khác mở khoá, phá
khoá hoặc mở gói.
132 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 133
b) Trường hợp cần thiết, sau khi mở khoá, phá khoá,
mở gói, Chấp hành viên niêm phong đồ vật và giao bảo
quản theo quy định tại Điều 58 Luật THADS.
c) Các biên bản mở khoá, phá khoá, mở gói hoặc
niêm phong phải có chữ ký của những người tham gia
và người làm chứng.
7. Kê biên phương tiện giao thông
a) Yêu cầu người phải thi hành án, người đang quản
lý, sử dụng phương tiện giao thông phải giao giấy đăng
ký phương tiện đó khi kê biên.
b) Trường hợp phương tiện giao thông đang được
khai thác sử dụng thì sau khi kê biên Chấp hành viên
thu giữ hoặc giao cho người phải thi hành án, người đang
quản lý, sử dụng tiếp tục khai thác sử dụng, bảo quản
nhưng không được chuyển nhượng, cầm cố, thế chấp.
c) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền cấm chuyển
nhượng, cầm cố, thế chấp, cho thuê hoặc hạn chế giao
thông đối với phương tiện bị kê biên trong trường hợp
cần thiết.
d) Việc kê biên đối với tàu bay, tàu biển để thi hành
án được thực hiện theo quy định của pháp luật về bắt
giữ tàu bay, tàu biển (Bộ luật Hàng hải Việt Nam 2015,
Pháp lệnh số 11/2010/UBTVQH12…).
8. Kê biên hoa lợi là lương thực, thực phẩm thì khi
kê biên, phải để lại một phần để người phải thi hành án
và gia đình họ sinh sống theo quy định tại điểm a khoản
2 Điều 87 Luật THADS.
9. Kê biên tài sản gắn liền với đất: Khi kê biên tài
sản là công trình xây dựng gắn liền với đất phải kê biên
cả quyền sử dụng đất, trừ trường hợp quyền sử dụng
đất không được kê biên theo quy định của pháp luật
hoặc việc tách rời tài sản kê biên và đất không làm giảm
đáng kể giá trị tài sản đó.
10. Kê biên nhà ở
a) Chỉ kê biên nhà ở là nơi ở duy nhất của người
phải thi hành án và gia đình sau khi xác định người đó
không có các tài sản khác hoặc có nhưng không đủ để
thi hành án, trừ trường hợp người phải thi hành án đồng
ý kê biên nhà ở để thi hành án.
b) Khi kê biên nhà ở phải kê biên cả quyền sử
dụng đất gắn liền với nhà ở. Trường hợp nhà ở gắn liền
với đất thuộc quyền sử dụng của người khác và người
có quyền sử dụng đất đồng ý thì chỉ kê biên nhà ở và
quyền sử dụng đất để thi hành án; trường hợp nhà ở
gắn liền với đất thuộc quyền sử dụng đất của người
khác và người có quyền sử dụng đất không đồng ý thì
chỉ kê biên nhà ở của người phải thi hành án, nếu việc
tách rời nhà ở và đất không làm giảm đáng kể giá trị
căn nhà.
c) Kê biên nhà ở của người phải thi hành án đang
cho thuê, cho ở nhờ: Thông báo ngay cho người đang
thuê, đang ở nhờ biết. Trường hợp tài sản kê biên là nhà
ở, cửa hàng đang cho thuê được bán đấu giá mà thời
hạn thuê hoặc thời hạn lưu cư vẫn còn thì người thuê có
quyền tiếp tục được thuê hoặc lưu cư theo quy định của
Bộ luật dân sự.
d) Việc kê biên nhà ở bị khoá được thực hiện theo
quy định về kê biên đồ vật bị khóa, đóng gói tại Điều 93
Luật THADS.
11. Kê biên quyền sử dụng đất
134 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 135
a) Yêu cầu người phải thi hành án, người đang quản
lý giấy tờ về quyền sử dụng đất phải nộp giấy tờ đó cho
cơ quan THADS.
b) Khi kê biên quyền sử dụng đất của người phải thi
hành án có tài sản gắn liền với đất:
- Nếu tài sản gắn liền với đất thuộc quyền sở hữu
của người phải thi hành án thì kê biên cả quyền sử dụng
đất và tài sản gắn liền với đất;
- Nếu tài sản gắn liền với đất thuộc quyền sở hữu
của người khác thì chỉ kê biên quyền sử dụng đất và
thông báo cho người có tài sản gắn liền với đất.
Điều 25. Cưỡng chế khai thác tài sản của người
phải thi hành án
1. Các trường hợp cưỡng chế
a) Tài sản của người phải thi hành án có giá trị quá
lớn so với nghĩa vụ phải thi hành và tài sản đó có thể
khai thác để thi hành án.
b) Người được thi hành án đồng ý cưỡng chế khai
thác tài sản để thi hành án nếu việc khai thác tài sản
không ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người
thứ ba.
2. Trình tự thực hiện: Theo trình tự chung về áp
dụng biện pháp cưỡng chế.
Lưu ý:
- Quyết định cưỡng chế khai thác tài sản ghi rõ hình
thức khai thác; số tiền, thời hạn, thời điểm, địa điểm,
phương thức nộp tiền cho cơ quan THADS để thi hành án.
- Các hình thức khai thác tài sản
+ Người phải thi hành án đang trực tiếp khai thác
tài sản hoặc cho người khác khai thác thì được tiếp tục
khai thác tài sản;
+ Trường hợp tài sản (bao gồm cả quyền sử dụng
đất) mà chưa khai thác thì Chấp hành viên yêu cầu
người phải thi hành án ký hợp đồng khai thác tài sản
với tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác tài sản.
Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày yêu cầu mà người
phải thi hành án không ký hợp đồng khai thác với
người khác thì Chấp hành viên kê biên, xử lý tài sản
đó để thi hành án.
- Gửi ngay Quyết định cưỡng chế khai thác tài sản
cho cơ quan có thẩm quyền quản lý, đăng ký đối với tài
sản đó và Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi có tài sản.
- Việc thực hiện giao dịch, chuyển giao quyền sở
hữu tài sản đối với tài sản đang khai thác phải được sự
đồng ý của chấp hành viên.
3. Xử lý quyết định cưỡng chế khai thác tài sản
a) Chấp hành viên ra quyết định chấm dứt việc
cưỡng chế khai thác tài sản, tiếp tục kê biên và xử lý tài
sản đó để thi hành án trong trường hợp:
- Việc khai thác tài sản không hiệu quả hoặc làm
cản trở thi hành án;
- Người phải thi hành án, người khai thác tài sản
thực hiện không đúng yêu cầu của Chấp hành viên về
việc khai thác.
b) Chấp hành viên ra quyết định chấm dứt việc
cưỡng chế khai thác tài sản, quyết định giải toả việc
cưỡng chế khai thác tài sản (trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày có quyết định chấm dứt việc cưỡng chế
136 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 137
khai thác tài sản) và trả lại tài sản cho người phải thi
hành án trong trường hợp:
- Người phải thi hành án đã thực hiện xong nghĩa vụ
thi hành án và các chi phí về thi hành án;
- Có quyết định đình chỉ thi hành án.
Điều 26. Cưỡng chế buộc chuyển giao vật,
chuyển giao quyền tài sản, giấy tờ
1. Cưỡng chế trả vật
Các bước thực hiện theo trình tự chung về áp dụng
biện pháp cưỡng chế. Lưu ý:
- Tiến hành xác minh làm rõ người phải thi hành
án hay người khác đang quản lý, sử dụng vật phải trả.
Trường hợp người phải thi hành án, người đang quản
lý, sử dụng vật phải trả có thể tẩu tán, hủy hoại vật
đó thì Chấp hành viên có quyền áp dụng ngay biện
pháp bảo đảm thi hành án quy định tại Điều 68 của
Luật THADS.
- Đối với vật đặc định
+ Yêu cầu người phải thi hành án, người đang quản
lý, sử dụng trả vật. Nếu người đó không thi hành thì
Chấp hành viên thu hồi vật để trả cho người được thi
hành án.
+ Trường hợp vật phải trả giảm giá trị mà người
được thi hành án không đồng ý nhận thì Chấp hành
viên hướng dẫn đương sự thỏa thuận việc thi hành án
và thực hiện theo thỏa thuận.
Trường hợp đương sự không thỏa thuận được thì
Chấp hành viên cưỡng chế trả vật cho người được thi
hành án, giải thích cho đương sự có quyền khởi kiện
yêu cầu Tòa án giải quyết về thiệt hại do vật phải trả bị
giảm giá trị;
+ Trường hợp vật không còn hoặc bị hư hỏng đến
mức không sử dụng được mà đương sự có thỏa thuận
khác về việc thi hành án thì Chấp hành viên thi hành
theo thỏa thuận.
Trường hợp đương sự không thỏa thuận được thì
Chấp hành viên trình Thủ trưởng cơ quan ra quyết định
về việc chưa có điều kiện thi hành án theo điểm b khoản
1 Điều 44a Luật THADS, thông báo cho đương sự có
quyền khởi kiện yêu cầu Tòa án giải quyết về thiệt hại
do vật phải trả không còn hoặc hư hỏng đến mức không
sử dụng được.
- Đối với vật cùng loại: Trường hợp vật phải trả
không còn hoặc hư hỏng, giảm giá trị thì Chấp hành
viên yêu cầu người phải thi hành án trả vật cùng loại
hoặc thanh toán giá trị của vật cùng loại, trừ trường hợp
đương sự có thỏa thuận khác.
2. Cưỡng chế trả nhà, giao nhà
Các bước thực hiện theo trình tự chung về áp dụng
biện pháp cưỡng chế. Lưu ý:
- Chấp hành viên buộc người phải thi hành án và
những người khác có mặt trong nhà ra khỏi nhà, đồng
thời yêu cầu họ tự chuyển tài sản ra khỏi nhà; nếu
không tự nguyện thực hiện thì Chấp hành viên yêu cầu
lực lượng cưỡng chế đưa họ cùng tài sản ra khỏi nhà.
Trường hợp họ từ chối nhận tài sản, Chấp hành viên
phải lập biên bản ghi rõ số lượng, chủng loại, tình trạng
từng loại tài sản và giao tài sản cho tổ chức, cá nhân có
điều kiện bảo quản hoặc bảo quản tại kho của cơ quan
138 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 139
THADS và thông báo địa điểm, thời gian để người có tài
sản nhận lại tài sản. Hết thời hạn 03 tháng, kể từ ngày
thông báo theo quy định mà người có tài sản bảo quản
không đến nhận, Chấp hành viên tiến hành xử lý theo
quy định tại khoản 2 Điều 126 Luật THADS, trừ trường
hợp có lý do chính đáng.
- Trường hợp người phải thi hành án cố tình vắng mặt
mặc dù đã được thông báo quyết định cưỡng chế thì Chấp
hành viên vẫn thực hiện việc cưỡng chế theo quy định.
- Trường hợp cưỡng chế giao nhà là nhà ở duy nhất
của người phải thi hành án cho người mua được tài sản
bán đấu giá, nếu xét thấy sau khi thanh toán các khoản
nghĩa vụ thi hành án mà người phải thi hành án không
còn đủ tiền để thuê nhà hoặc tạo lập nơi ở mới thì trước
khi làm thủ tục chi trả cho người được thi hành án, Chấp
hành viên trích lại từ số tiền bán tài sản một khoản tiền
để người phải thi hành án thuê nhà phù hợp với giá thuê
nhà trung bình tại địa phương trong thời hạn 01 năm.
Nghĩa vụ thi hành án còn lại được tiếp tục thực hiện theo
quy định của pháp luật.
- Trường hợp cưỡng chế để trả lại công trình xây
dựng, vật kiến trúc theo bản án, quyết định được thực
hiện như quy định cưỡng chế giao nhà, trả nhà.
3. Cưỡng chế giao, trả giấy tờ
Các bước thực hiện theo trình tự chung về áp dụng
biện pháp cưỡng chế. Lưu ý:
- Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi được nhưng
có thể cấp lại thì Chấp hành viên yêu cầu cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền ra quyết định hủy giấy tờ đó và cấp
giấy tờ mới cho người được thi hành án, người trúng đấu
giá tài sản thi hành án.
- Trường hợp không thu hồi được Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất và giấy tờ về tài sản khác thì thực hiện theo quy
định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 106 của Luật THADS.
- Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi và cũng
không thể cấp lại thì Chấp hành viên trình Thủ trưởng
cơ quan ra Quyết định về việc chưa có điều kiện theo
quy định tại Điều 44a của Luật THADS.
4. Cưỡng chế chuyển giao quyền sử dụng đất
Các bước thực hiện theo trình tự chung về áp dụng
biện pháp cưỡng chế. Lưu ý:
- Phải tiến hành xác minh, kiểm tra hiện trạng diện
tích đất phải chuyển giao (có thừa, thiếu so với bản án,
quyết định; ai đang là người thực tế đang quản lý, sử
dụng đất…); trường hợp có tài sản gắn liền với đất phải
làm rõ thời điểm hình thành để có căn cứ xử lý, giải
quyết.
- Khi tiến hành giao đất phải có sự tham gia của đại
diện cơ quan quản lý nhà nước về đất đai cùng cấp và
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất được chuyển giao.
- Xử lý tài sản gắn liền với đất được chuyển giao
+ Trường hợp tài sản gắn liền với đất hình thành
sau khi có bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật thì
Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản đó tháo dỡ
hoặc chuyển tài sản ra khỏi diện tích đất phải chuyển
giao cho người được thi hành án. Nếu người có tài sản
không thực hiện thì cưỡng chế tháo dỡ hoặc chuyển tài
sản ra khỏi diện tích đất phải chuyển giao, trừ trường
hợp đương sự có thỏa thuận khác. Chi phí cưỡng chế do
người có tài sản chịu.
140 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 141
Trường hợp người có tài sản gắn liền với đất từ chối
nhận tài sản thì Chấp hành viên lập biên bản ghi rõ số
lượng, chủng loại, tình trạng từng loại tài sản, giao tài
sản cho tổ chức, cá nhân có điều kiện bảo quản hoặc
bảo quản tại kho của cơ quan THADSvà thông báo địa
điểm, thời gian để người có tài sản nhận lại tài sản.
Hết thời hạn thông báo mà người có tài sản không
đến nhận thì tài sản được xử lý theo quy định tại Điều
126 của Luật THADS.
+ Trường hợp tài sản gắn liền với đất có trước khi có
bản án, quyết định sơ thẩm nhưng bản án, quyết định
được thi hành không tuyên rõ việc xử lý đối với tài sản
đó thì cơ quan THADS yêu cầu Tòa án đã ra bản án,
quyết định giải thích rõ việc xử lý đối với tài sản hoặc đề
nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét lại nội dung bản án
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
- Cưỡng chế giao quyền sử dụng đất cho người
trúng đấu giá hoặc cho người nhận quyền sử dụng đất
để trừ vào số tiền được thi hành án được thực hiện như
xử lý tài sản gắn liền với đất được chuyển giao nêu trên.
Điều 27. Cưỡng chế buộc người phải thi hành
án thực hiện hoặc không được thực hiện công việc
nhất định
1. Cưỡng chế thi hành nghĩa vụ buộc thực hiện công
việc nhất định
a) Bước 1: Xác định căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế.
b) Bước 2: Ra Quyết định về việc cưỡng chế buộc
thực hiện công việc, thông báo ấn định thời gian cho
người phải thi hành án thực hiện nghĩa vụ thi hành án.
c) Bước 3: Chấp hành viên lập biên bản xử phạt vi
phạm hành chính, báo cáo Chi cục trưởng hoặc Trưởng
phòng nghiệp vụ.
d) Bước 4: Trình Cục trưởng Cục THADS ra quyết
định phạt tiền (theo điểm a khoản 3 Điều 64, khoản 3
Điều 85 Nghị định số 82/2020/NĐ-CP), ấn định thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định phạt tiền để
người đó thực hiện nghĩa vụ thi hành án.
e) Bước 5: Trường hợp hết thời hạn đã ấn định mà
người phải thi hành án không thực hiện nghĩa vụ thi
hành án thì thực hiện như sau:
- Nếu công việc có thể giao cho người khác thực
hiện thay thì Chấp hành viên giao cho người có điều
kiện thực hiện; chi phí thực hiện do người phải thi hành
án chịu;
- Nếu công việc phải do chính người phải thi hành
án thực hiện thì Chấp hành viên đề nghị cơ quan có
thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự về tội không
chấp hành án.
2. Cưỡng chế thi hành nghĩa vụ không được thực
hiện công việc nhất định
a) Bước 1: Xác định căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế.
b) Bước 2: Ra Quyết định về việc cưỡng chế
không được thực hiện công việc, thông báo ấn định
thời gian cho người phải thi hành án thực hiện nghĩa
vụ thi hành án.
c) Bước 3: Chấp hành viên lập biên bản xử phạt vi
phạm hành chính, báo cáo Chi cục trưởng hoặc Trưởng
phòng nghiệp vụ.
142 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 143
d) Bước 4: Chấp hành viên trình Cục trưởng Cục
THADS ra quyết định phạt tiền (theo điểm b khoản 3
Điều 64, khoản 3 Điều 85 Nghị định số 82/2020/NĐ-CP
ngày 15/7/2020 của Chính phủ), trong trường hợp cần
thiết có thể yêu cầu người phải thi hành án khôi phục
hiện trạng ban đầu.
e) Bước 5: Đề nghị cơ quan có thẩm quyền truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội không chấp hành án đối với
trường hợp người phải thi hành án vẫn không chấm dứt
công việc không được làm, không khôi phục lại hiện
trạng ban đầu.
3. Cưỡng chế giao người chưa thành niên cho người
được giao nuôi dưỡng theo bản án, quyết định
a) Bước 1: Xác định căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế.
b) Bước 2: Ra quyết định về việc cưỡng chế giao
người chưa thành niên cho người được giao nuôi dưỡng.
c) Bước 3: Chấp hành viên phối hợp với chính quyền
địa phương, tổ chức chính trị - xã hội tại địa phương đó
thuyết phục đương sự tự nguyện thi hành án.
d) Bước 4: Trường hợp người phải thi hành án
hoặc người đang trông giữ người chưa thành niên
không giao người chưa thành niên cho người được
giao nuôi dưỡng thì Chấp hành viên lập biên bản xử
phạt vi phạm hành chính, báo cáo Chi cục trưởng
hoặc Trưởng phòng nghiệp vụ, trình Cục trưởng Cục
THADS ra quyết định phạt tiền; ấn định thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định phạt tiền để
người đó giao người chưa thành niên cho người được
giao nuôi dưỡng.
e) Bước 5: Hết thời hạn đã ấn định mà người đó
không thực hiện thì Chấp hành viên tiến hành cưỡng
chế buộc giao người chưa thành niên hoặc đề nghị cơ
quan có thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
không chấp hành án.
4. Cưỡng chế buộc nhận người lao động trở lại làm việc
a) Bước 1: Xác định căn cứ, điều kiện áp dụng biện
pháp cưỡng chế.
b) Bước 2: Ra quyết việc về việc cưỡng chế nhận
người lao động trở lại làm việc.
c) Bước 3: Trường hợp người sử dụng lao động
không nhận người lao động trở lại làm việc theo bản án,
quyết định thì ra quyết định phạt tiền đối với người sử
dụng lao động là cá nhân hoặc người đứng đầu cơ quan,
tổ chức sử dụng lao động, đồng thời ấn định thời hạn
10 ngày, kể từ ngày ra quyết định phạt tiền để người sử
dụng lao động thực hiện việc nhận người lao động trở
lại làm việc.
e) Bước 4: Hết thời hạn đã ấn định mà không thực
hiện thì đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý kỷ luật
hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự về tội không chấp
hành án.
Lưu ý:
- Trường hợp không thể bố trí người lao động trở
lại làm công việc theo nội dung bản án, quyết định thì
người sử dụng lao động phải bố trí công việc khác với
mức tiền lương tương đương theo quy định của pháp
luật lao động. Nếu người lao động không chấp nhận
công việc được bố trí và yêu cầu người sử dụng lao
động thanh toán các chế độ theo quy định của pháp
144 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 145
luật lao động thì người sử dụng lao động phải thực hiện
việc thanh toán để chấm dứt nghĩa vụ thi hành án.
- Người sử dụng lao động phải thanh toán cho người
lao động khoản tiền lương trong thời gian chưa bố trí
được công việc theo bản án, quyết định, kể từ ngày có
đơn yêu cầu thi hành án cho đến khi người lao động
được nhận trở lại làm việc hoặc được giải quyết thuộc
trường hợp 2 nêu trên.
Điều 28. Định giá tài sản kê biên
1. Ngay khi kê biên tài sản mà đương sự thoả thuận
được về giá tài sản thì Chấp hành viên lập biên bản về
thoả thuận đó, giá tài sản do đương sự thoả thuận là giá
khởi điểm để bán đấu giá.
Trường hợp đương sự có thỏa thuận về tổ chức
thẩm định giá thì Chấp hành viên ký hợp đồng dịch vụ
với tổ chức thẩm định giá đó.
2. Chấp hành viên thực hiện lựa chọn ký hợp đồng
dịch vụ với tổ chức thẩm định giá trong trường hợp
đương sự không thoả thuận được về giá và không thoả
thuận được việc lựa chọn tổ chức thẩm định giá; hoặc
tổ chức thẩm định giá do đương sự lựa chọn từ chối việc
ký hợp đồng dịch vụ.
a) Chấp hành viên kiểm tra trình tự, thủ tục, chuẩn
bị hồ sơ thi hành án (tham khảo Phụ lục kèm theo Quy
trình này), báo cáo Thủ trưởng cơ quan THADS trước
khi ký hợp đồng dịch vụ thẩm định giá tài sản (danh mục
hồ sơ báo cáo tham khảo Phụ lục kèm theo Quy trình
này và các tài liệu khác nếu có). Thủ trưởng chỉ đạo thực
hiện kiểm tra trước khi ký hợp đồng dịch vụ thẩm định
giá tài sản để tránh sai sót.
b) Các bước thực hiện: Theo Quy trình lựa chọn tổ
chức thẩm định giá, đấu giá tài sản hiện hành của Tổng
cục THADS để thi hành án.
c) Thời hạn thực hiện: 05 ngày làm việc kể từ ngày
kê biên tài sản.
3. Chấp hành viên xác định giá tài sản trong các
trường hợp
a) Không thực hiện được việc ký hợp đồng dịch vụ
quy định tại khoản 2 Điều 98 Luật THADS, khoản 1
Điều 26 Nghị định 62/2015/NĐ-CP;
b) Tài sản kê biên thuộc loại tươi sống, mau hỏng
hoặc có giá trị nhỏ (tại thời điểm xác định giá, tài sản
giống hệt hoặc tương tự chưa qua sử dụng có giá mua
bán trên thị trường không quá 10.000.000 đồng) mà
đương sự không thỏa thuận được với nhau về giá.
Trước khi xác định giá, Chấp hành viên phải tham
khảo ý kiến của cơ quan tài chính cùng cấp hoặc cơ
quan chuyên môn quản lý ngành, lĩnh vực của tài sản
kê biên; việc tham khảo ý kiến phải lập thành văn bản
hoặc biên bản.
4. Khi có căn cứ định giá lại tài sản, Chấp hành viên
thực hiện định giá lại tài sản theo quy trình như trên.
Điều 29. Bán tài sản đã kê biên
1. Bán không qua thủ tục đấu giá
a) Chấp hành viên bán không qua thủ tục bán đấu
giá đối với tài sản có giá trị dưới 2.000.000 đồng hoặc
tài sản tươi sống, mau hỏng;
b) Việc bán tài sản phải được thực hiện trong thời
hạn không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày kê biên.
146 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 147
2. Chấp hành viên bán đấu giá tài sản kê biên trong
các trường hợp
a) Tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có
tài sản chưa có tổ chức bán đấu giá hoặc có nhưng tổ
chức bán đấu giá từ chối ký hợp đồng dịch vụ bán đấu
giá tài sản;
b) Động sản có giá trị từ 2.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng.
3. Chấp hành viên thực hiện lựa chọn ký hợp đồng
dịch vụ với tổ chức đấu giá tài sản đối với tài sản kê biên
là động sản có giá trị từ trên 10.000.000 đồng, bất động
sản và trong trường hợp đương sự không thoả thuận
được về tổ chức đấu giá.
a) Chấp hành viên kiểm tra trình tự, thủ tục, chuẩn
bị hồ sơ thi hành án (tham khảo Phụ lục kèm theo Quy
trình này), báo cáo Thủ trưởng cơ quan THADS trước
khi ký hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản. Thủ trưởng chỉ
đạo thực hiện kiểm tra trước khi ký hợp đồng dịch vụ
đấu giá tài sản để tránh sai sót.
b) Việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản thực hiện
theo quy định tại Thông tư số 02/2022/TT-BTP; Quy
trình lựa chọn tổ chức thẩm định giá, đấu giá tài sản
hiện hành của Tổng cục THADS để thi hành án.
Trường hợp việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản
thực hiện theo quy định tại Thông tư số 02/2022/TTBTP ngày 08/02/2022 của Bộ Tư pháp có nội dung
khác Quy trình lựa chọn tổ chức thẩm định giá, đấu giá
tài sản để thi hành án ban hành kèm theo Quyết định
số 1079/QĐ-TCTHADS ngày 25/12/2020 của Tổng
cục THADS thì thực hiện theo quy định Thông tư số
02/2022/TT-BTP.
c) Thời hạn thực hiện: 10 ngày kể từ ngày định giá
tài sản.
4. Thủ tục bán đấu giá được thực hiện theo quy định
của pháp luật về bán đấu giá tài sản.
Lưu ý:
- Trước khi bán tài sản lần đầu đối với tài sản thuộc
sở hữu chung, Chấp hành viên thông báo và định thời
hạn cho chủ sở hữu chung mua phần tài sản của người
phải thi hành án theo giá đã định trong thời hạn 03 tháng
đối với bất động sản, 01 tháng đối với động sản; đối với
những lần bán tài sản tiếp theo thì thời hạn là 15 ngày,
kể từ ngày được thông báo hợp lệ.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời
hạn ưu tiên mà chủ sở hữu chung không mua tài sản thì
tài sản được bán theo quy định tại Điều 101 của Luật này.
Đối với tài sản thuộc sở hữu chung mà có nhiều chủ
sở hữu chung đề nghị mua phần tài sản của người phải
thi hành án theo giá đã định thì Chấp hành viên thông
báo cho các chủ sở hữu chung đó thỏa thuận người
được quyền mua. Nếu không thỏa thuận được thì Chấp
hành viên tổ chức bốc thăm để chọn ra người được mua
tài sản.
- Trước khi mở cuộc bán đấu giá 01 ngày làm việc,
người phải thi hành án có quyền nhận lại tài sản nếu
nộp đủ tiền thi hành án và thanh toán các chi phí thực
tế, hợp lý đã phát sinh từ việc cưỡng chế thi hành án, tổ
chức bán đấu giá.
- Chấp hành viên phải phối hợp, giám sát quá trình
đấu giá tài sản. Trường hợp trong cùng một cuộc đấu giá
mà có nhiều tài sản được đấu giá để thi hành án thì cơ
quan THADS yêu cầu tổ chức đấu giá thực hiện việc đấu
148 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 149
giá theo thứ tự từ tài sản có giá trị lớn nhất. Trường hợp
số tiền thu được đã đủ để thi hành nghĩa vụ và các chi phí
theo quy định thì không tiếp tục đấu giá các tài sản còn lại.
- Trường hợp bán đấu giá thành, Chấp hành viên
thực hiện như sau:
+ Ký hợp đồng mua bán tài sản đấu giá với người
trúng đấu giá và yêu cầu tổ chức đấu giá chuyển tiền
đặt trước vào tài khoản của cơ quan THADS. Đồng thời,
yêu cầu người trúng đấu giá nộp đủ tiền vào tài khoản
cơ quan THADS trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày đấu
giá thành và không được gia hạn thêm;
+ Giao tài sản cho người trúng đấu giá trong thời
hạn 30 ngày kể từ ngày người mua nộp đủ tiền. Trường
hợp khó khăn, phức tạp thì không quá 60 ngày, kể từ
ngày người mua được tài sản nộp đủ tiền, trừ trường
hợp có sự kiện bất khả kháng. Trường hợp phải cưỡng
chế giao tài sản cho người trúng đấu giá thực hiện theo
hướng dẫn tại Điều 26 Quy trình.
- Trường hợp bán đấu giá không thành, không có
người tham gia đấu giá, trả giá thì thực hiện theo quy
định tại Điều 104 Luật THADS.
Điều 30. Tiêu hủy vật chứng, xử lý vật chứng, tài
sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước
1. Tiêu hủy vật chứng, tài sản
a) Bước 1: Chấp hành viên lập hồ sơ (danh sách
tiêu huỷ, các tài liệu liên quan) báo cáo Thủ trưởng cơ
quan ban hành quyết định thành lập Hội đồng tiêu hủy
vật chứng, tài sản.
Thời hạn thực hiện: 01 tháng kể từ ngày ra Quyết
định thi hành án.
b) Bước 2: Hội đồng tiêu hủy vật chứng lập kế
hoạch, phương án tiến hành tiêu huỷ, phương án bảo vệ
việc tiêu huỷ (nếu cần thiết), dự trù kinh phí tiêu hủy báo
cáo Thủ trưởng cơ quan THADS xem xét phê duyệt.
Trường hợp tiêu hủy các loại hóa chất độc hại hoặc
các vật chứng, tài sản khác mà cần thiết phải có các
trang thiết bị chuyên dùng hoặc chuyên gia thì Chấp
hành viên báo cáo Thủ trưởng cơ quan THADS xem xét
phê duyệt, ký hợp đồng với chuyên gia, cơ quan bảo
đảm điều kiện tiêu hủy vật chứng, tài sản để thực hiện
việc tiêu hủy đảm bảo an toàn và không làm ảnh hưởng
đến môi trường tại nơi tiêu hủy.
c) Bước 3: Họp Hội đồng tiêu hủy, phân công nhiệm
vụ cho các thành viên; chuẩn bị nhân lực, các công cụ,
phương tiện cần thiết cho việc tiêu huỷ.
d) Bước 4: Thực hiện tiêu hủy vật chứng
- Trình Thủ trưởng cơ quan ký duyệt Giấy đề nghị
xuất kho, Lệnh xuất kho; chuyển kế toán nghiệp vụ làm
Phiếu xuất kho để Thủ kho thực hiện việc bàn giao vật
chứng, tài sản.
- Tiến hành tiêu huỷ vật chứng, tài sản theo kế
hoạch, phương án tiêu huỷ.
- Lập biên bản tiêu huỷ.
Thời hạn thực hiện 10 ngày, kể từ ngày Hội đồng
tiêu hủy được thành lập.
2. Xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu,
sung quỹ nhà nước
a) Bước 1: Chấp hành viên lập danh sách vật chứng,
tài sản bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước; trình Thủ
trưởng cơ quan THADS ban hành văn bản thông báo và
150 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 151
ấn định cho cơ quan tài chính cùng cấp hoặc cơ quan
có trách nhiệm tiếp nhận vật chứng, tài sản trong thời
hạn 10 ngày kể từ ngày được thông báo.
b) Bước 2: Trình Thủ trưởng cơ quan ký duyệt Giấy
đề nghị xuất kho, Lệnh xuất kho; chuyển kế toán nghiệp
vụ làm Phiếu xuất kho để Thủ kho thực hiện việc bàn
giao vật chứng, tài sản.
c) Bước 3: Tiến hành bàn giao vật chứng, tài sản.
- Khi chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ phải
kèm theo quyết định thi hành án, bản án, quyết định
hoặc bản sao bản án, quyết định do cơ quan thi hành
án dân sự sao y bản chính.
- Việc chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ phải
có sự tham gia của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân
sự hoặc người được Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân
sự ủy quyền, kế toán, thủ kho và đại diện cơ quan tài
chính. Việc giao, nhận vật chứng, tài sản tạm giữ được
lập biên bản, mô tả cụ thể thực trạng vật chứng, tài sản
tạm giữ, có chữ ký của người đại diện và dấu của cơ
quan bên giao, chữ ký của người đại diện và dấu của cơ
quan bên nhận, nếu có.
Thời hạn thực hiện: 10 ngày kể từ ngày ra quyết
định thi hành án.
Lưu ý:
- Trường hợp cơ quan tài chính có thẩm quyền có
văn bản ủy quyền thực hiện xử lý tài sản bị tuyên tịch
thu, sung quỹ nhà nước, cơ quan THADS xử lý và làm
thủ tục sung quỹ nhà nước sau khi đã trừ các chi phí xử
lý theo quy định của pháp luật.
- Trường hợp quyết định tịch thu vật chứng, tài sản
tạm giữ đã được thi hành nhưng sau đó phát hiện có sai
lầm và đã được cơ quan có thẩm quyền ra quyết định
hủy bỏ quyết định tịch thu, Chấp hành viên báo cáo Thủ
trưởng cơ quan THADS phối hợp với Cơ quan tài chính
cùng cấp để làm thủ tục hoàn trả lại số tiền đã nộp vào
ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.
Điều 31. Trả lại tiền, tài sản tạm giữ cho đương sự
1. Trả lại tiền tạm giữ cho đương sự
a) Bước 1: Chấp hành viên ban hành thông báo về
việc nhận tiền.
b) Bước 2: Chấp hành viên lập Giấy đề nghị chi
trình Thủ trưởng cơ quan phê duyệt và chuyển bộ phận
kế toán nghiệp vụ làm thủ tục trả lại tiền cho đương sự.
Việc chi trả tiền có thể bằng các hình thức:
- Trả trực tiếp cho đương sự đến nhận tiền tại trụ sở
cơ quan thi hành án;
- Trả qua bưu điện hoặc chuyển khoản nếu đương
sự có đơn đề nghị chuyển tiền tiền qua bưu điện hoặc
chuyển khoản (đơn đề nghị phải ghi rõ tên, địa chỉ của
người nhận tiền, số tài khoản; đơn đề nghị được gửi
trực tiếp hoặc qua bưu điện). Cước phí chuyển tiền do
người được nhận tiền chịu và được trừ vào số tiền họ
được nhận.
c) Bước 3: Trường hợp hết thời hạn 15 ngày kể từ
ngày thông báo mà đương sự không đến nhận tiền, xử
lý như sau:
- Chấp hành viên đề xuất Thủ trưởng cơ quan
THADS duyệt cho làm thủ tục gửi số tiền đó theo hình
thức tiết kiệm không kỳ hạn và thông báo cho đương sự;
- Nếu đương sự ở xa trụ sở cơ quan thi hành án
dân sự, đã xác định được địa chỉ rõ ràng và khoản tiền
152 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 153
có giá trị nhỏ hơn 01 tháng lương cơ sở đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang do Nhà
nước quy định thì cơ quan thi hành án dân sự lập phiếu
chi và gửi tiền qua đường bưu điện. Trường hợp bưu
điện trả lại tiền do không có người nhận thì gửi số tiền
đó theo hình thức tiết kiệm không kỳ hạn và thông báo
cho đương sự.
2. Trả lại tài sản tạm giữ cho đương sự:
a) Bước 1: Chấp hành viên ban hành thông báo về
việc nhận tài sản.
b) Bước 2: Chấp hành viên lập Giấy đề nghị xuất
kho, Lệnh xuất kho trình Thủ trưởng cơ quan phê duyệt;
chuyển bộ phận Kế toán nghiệp vụ và Thủ kho để trả
lại cho đương sự hoặc người được đương sự uỷ quyền
nhận tài sản.
c) Bước 3: Trường hợp hết thời hạn 30 ngày kể từ
ngày thông báo mà đương sự không đến nhận tài sản
mà không có lý do chính đáng, Chấp hành viên tiến
hành định giá tài sản, bán tài sản và gửi số tiền thu được
theo hình thức tiết kiệm không kỳ hạn; đồng thời thông
báo cho đương sự.
Lưu ý:
- Hết thời hạn 05 năm kể từ ngày bản án, quyết định
có hiệu lực pháp luật mà đương sự vẫn không đến nhận
số tiền đã được gửi tiết kiệm mà không có lý do chính
đáng thì cơ quan THADS làm thủ tục sung quỹ Nhà nước.
- Đối với giấy tờ liên quan đến tài sản, nhân thân
của đương sự thì hết thời hạn 01 năm kể từ ngày thông
báo nếu đương sự không đến nhận, Chấp hành viên
làm thủ tục chuyển giao cho cơ quan đã ban hành giấy
tờ đó xử lý theo quy định.
- Đối với tiền Việt Nam, ngoại tệ bị hư hỏng không
còn sử dụng được
+ Trường hợp do lỗi của các cơ quan tiến hành
tố tụng, cơ quan THADS trong quá trình bảo quản và
đương sự từ chối nhận: Chấp hành viên báo cáo Thủ
trưởng cơ quan THADS ban hành văn bản đề nghị Ngân
hàng Nhà nước đổi tiền mới có giá trị tương ứng và làm
thủ tục trả cho đương sự.
+ Trường hợp không do lỗi của các cơ quan tiến
hành tố tụng, cơ quan THADS mà đương sự từ chối
nhận: Chấp hành viên báo cáo Thủ trưởng cơ quan
THADS thực hiện thủ tục bàn giao cho Ngân hàng Nhà
nước xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 32. Giao tài sản để trừ vào tiền được thi hành án
1. Căn cứ thực hiện
a) Đơn đề nghị nhận tài sản để trừ vào tiền được thi
hành án.
b) Biên bản thỏa thuận giữa người được thi hành
án và người phải thi hành án về việc nhận tài sản đã kê
biên để trừ vào tiền được thi hành án.
c) Biên bản giải quyết việc thi hành án ghi nhận sự
thỏa thuận giữa người được thi hành án và người phải thi
hành án về việc nhận tài sản đã kê biên để trừ vào tiền
được thi hành án.
2. Tiếp nhận và xử lý yêu cầu
a) Bước 1: Thông báo cho người phải thi hành án
- Chấp hành viên tiến hành thông báo cho người
phải thi hành án về việc người được thi hành đề nghị
nhận tài sản đã kê biên để trừ vào tiền được thi hành án.
154 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 155
- Trường hợp người phải thi hành án không nhất trí
thì có quyền nộp đủ số tiền thi hành án và chi phí thi
hành án để lấy lại tài sản đưa ra bán đấu giá.
b) Bước 2: Thông báo cho người được thi hành án,
người phải thi hành án về việc bàn giao tài sản cho
người được thi hành án theo thỏa thuận để trừ vào tiền
được thi hành án.
Trường hợp có nhiều người được thi hành án thì
người nhận tài sản phải được sự đồng ý của những
người được thi hành án khác và phải thanh toán lại cho
họ số tiền tương ứng tỷ lệ giá trị mà họ được hưởng.
3. Thực hiện việc giao tài sản để trừ vào số tiền
được thi hành án theo quy định.
4. Thời hạn thực hiện: 05 ngày làm việc, kể từ ngày
có căn cứ.
Điều 33. Thanh toán tiền, trả tài sản thi hành án
và thu phí thi hành án
a) Bước 1: Chấp hành viên lập Bảng phân phối,
xác định mức phí THADS và trình Thủ trưởng cơ quan
THADS ban hành Quyết định thu phí (nếu có).
b) Bước 2: Ban hành thông báo cho đương sự đến
nhận tiền, tài sản
Đối với trường hợp giao tài sản, Chấp hành viên
phải thông báo số tiền phí THADS mà người được thi
hành án phải nộp trước khi giao tài sản ít nhất 15 ngày.
c) Bước 3: Thực hiện việc chi trả tiền, tài sản và thu
phí thi hành án
- Thủ tục thực hiện như trường hợp trả lại tiền, tài
sản tạm giữ. Trước khi chi trả tiền Chấp hành viên phải
thực hiện việc khấu trừ số tiền phí THADS mà người
được thi hành án phải nộp.
- Thời hạn thực hiện: 10 ngày kể từ ngày thu được
tiền, tài sản thi hành án hoặc 10 ngày kể từ ngày giao
tài sản cho người mua được tài sản đấu giá.
Điều 34. Xác nhận kết quả thi hành án
1. Căn cứ thực hiện
a) Đơn đề nghị xác nhận kết quả thi hành án của
đương sự, thân nhân của đương sự.
b) Bản án, quyết định của Tòa án.
c) Quyết định thi hành án của cơ quan THADS.
2. Tiếp nhận và kiểm tra yêu cầu
Công chức được phân công tiếp nhận, chuyển Bộ
phận thụ lý để kiểm tra.
a) Trường hợp không đủ điều kiện để cấp giấy xác
nhận thì yêu cầu bổ sung hoặc trả lại.
b) Trường hợp đủ điều kiện thì tiến hành rà soát
trong Sổ thụ lý.
3. Xử lý yêu cầu
a) Trường hợp hồ sơ đang thi hành án, Bộ phận thụ
lý chuyển yêu cầu xác nhận cho Chấp hành viên phụ
trách hồ sơ để xem xét, dự thảo giấy xác nhận, báo cáo
Thủ trưởng cơ quan THADS ký Giấy xác nhận kết quả
thi hành án.
b) Trường hợp hồ sơ thi hành xong đã đưa vào lưu
trữ, Bộ phận thụ lý phối hợp với Chấp hành viên, Công
chức lưu trữ báo cáo Thủ trưởng cơ quan cho phép rút
hồ sơ lưu trữ và ký Giấy xác nhận kết quả thi hành án.
156 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 157
4. Kết quả thực hiện: Bộ phận thụ lý chuyển lại Giấy
xác nhận kết quả thi hành án cho công chức được phân
công để trả cho đương sự hoặc thân nhân.
5. Thời hạn thực hiện: 05 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được yêu cầu của đương sự.
MỤC 3. THẨM TRA, LƯU TRỮ HỒ SƠ THI
HÀNH ÁN
Điều 35. Thẩm tra hồ sơ
1. Chấp hành viên thực hiện việc kiểm tra, rà soát
lại hồ sơ thi hành án, lập báo cáo đối chiếu với Kế
toán nghiệp vụ về kết quả thi hành án, ký xác nhận
vào phía dưới, góc phải của bảng thống kê và chuyển
hồ sơ cho Phòng Kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo hoặc Thẩm tra viên; lập biên bản về việc giao,
nhận hồ sơ.
2. Thẩm tra viên thực hiện việc thẩm tra kết quả
thi hành án, đối chiếu kết quả thi hành án với nội dung
quyết định thi hành án, bản án, quyết định; xem xét
điều kiện hồ sơ đưa vào lưu trữ, căn cứ kết thúc thi
hành án.
3. Thẩm tra viên ký xác nhận vào phía dưới, góc
trái của bảng thống kê; báo cáo Thủ trưởng cơ quan
THADS phê duyệt đưa vào lưu trữ; lấy dấu; chuyển hồ
sơ đưa vào lưu trữ.
a) Trường hợp thiếu tài liệu thì phối hợp với Chấp
hành viên để bổ sung hoặc báo cáo Lãnh đạo Phòng
Kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo hoặc Lãnh đạo
Chi cục được giao phụ trách để yêu cầu Chấp hành
viên bổ sung.
b) Trường hợp hồ sơ có sai phạm thì báo cáoLãnh
đạo Phòng Kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo hoặc
Lãnh đạo Chi cục được giao phụ trách để báo cáo Thủ
trưởng cơ quan THADS, yêu cầu Chấp hành viên khắc
phục sai phạm.
4. Thời hạn thực hiện: 30 ngày kể từ ngày nhận bàn
giao hồ sơ thi hành án.
Điều 36. Lưu trữ, bảo quản hồ sơ
1. Công chức được phân công lập biên bản về việc
giao, nhận hồ sơ và ký xác nhận vào Sổ giao, nhận hồ
sơ lưu trữ.
2. Công chức được phân công vào Sổ theo dõi lưu
trữ hồ sơ thi hành án, sắp xếp hồ sơ theo thứ tự thời gian
lưu trữ hàng tháng, quý, năm. Cập nhật thông tin về kết
quả thi hành án tại sổ thụ lý.
3. Thời hạn thực hiện: Theo quy định của pháp luật.
CHƯƠNG III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 37. Điều khoản thi hành
Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Thủ
trưởng cơ quan THADS các cấp có trách nhiệm triển
khai và tổ chức thực hiện Quy trình này. Trong quá trình
tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc, kịp thời
báo cáo về Tổng cục THADS (qua Vụ Nghiệp vụ 1) để
kịp thời nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung./.
158 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 159
PHỤ LỤC III:
CÔNG ƯỚC CỦA LIÊN HỌP
QUỐC VỀ CHỐNG THAM NHŨNG
Lời nói đầu
Các Quốc gia thành viên Công ước này,
Lo ngại về tính nghiêm trọng của các vấn đề cũng
như những mối đe dọa do tham nhũng gây ra đối với sự
ổn định và an ninh xã hội, xói mòn các thể chế và các
giá trị dân chủ, các giá trị đạo đức, công lý và gây tổn
hại đến sự phát triển bền vững và chế độ,
Cũng lo ngại về sự liên kết giữa tham nhũng với các
loại tội phạm khác, đặc biệt là tội phạm có tổ chức và tội
phạm kinh tế, kể cả tẩy rửa tiền,
Lo ngại thêm về các vụ tham nhũng liên quan đến
số lượng lớn tài sản mà những tài sản này đóng một
phần quan trọng nguồn lực của các quốc gia, và rằng
các vụ tham nhũng này sẽ gây thiệt hại nghiêm trọng
cho ổn định chính trị và phát triển bền vững của các
nước đó,
Tin tưởng cho rằng không còn là một vấn đề, tham
nhũng là hiện tượng hiện đang vượt qua các biên giới
quốc gia và ảnh hưởng đến mọi xã hội và nền kinh tế,
nên hợp tác quốc tế nhằm ngăn ngừa và kiểm soát tham
nhũng là yêu cầu cấp thiết,
Cũng tin tưởng rằng cần có một cách tiếp cận tổng
thể và đa ngành để phòng, chống tham nhũng một cách
có hiệu quả,
Tin tưởng thêm rằng trợ giúp kỹ thuật có thể đóng
vai trò quan trọng trong việc nâng cao khả năng của
các quốc gia, kể cả bằng cách tăng cường năng lực và
xây dựng thể chế, để phòng, chống tham nhũng một
cách có hiệu quả,
Tin tưởng rằng việc làm giàu cho cá nhân một cách
bất hợp pháp có thể đặc biệt gây phương hại cho các
thể chế dân chủ, các nền kinh tế quốc dân và chế độ
pháp quyền,
Quyết tâm phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn
tham nhũng một cách có hiệu quả hơn các hành vi
chuyển nhượng quốc tế các tài sản có được một cách
bất hợp pháp cũng như quyết tâm tăng cường hợp tác
quốc tế trong việc thu hồi tài sản,
Thừa nhận các nguyên tắc cơ bản về việc bảo đảm
đúng trình tự thủ tục trong hoạt động tố tụng hình sự,
dân sự hoặc hành chính liên quan đến việc phán quyết
các quyền tài sản,
Ghi nhớ rằng việc ngăn ngừa và xoá bỏ tham
nhũng là trách nhiệm của các quốc gia và rằng các
quốc gia phải cùng nhau hợp tác, với sự hỗ trợ và tham
gia của các cá nhân và các nhóm ngoài khu vực công
như xã hội dân sự, các tổ chức phi chính phủ và các tổ
chức cộng đồng nếu nỗ lực của họ trong lĩnh vực này
có hiệu quả,
Cũng ghi nhận các nguyên tắc về quản lý đúng đắn
công vụ và các nguyên tắc về tài sản công,công bằng,
trách nhiệm và bình đẳng trước pháp luật cũng như sự
cần thiết phải bảo đảm sự liêm chính và khuyến khích
việc xây dựng văn hoá chống tham nhũng,
160 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 161
Biểu dương công việc của Uỷ ban về Phòng, chống
tội phạm và Tư pháp hình sự và Văn phòng về Ma tuý
và Tội phạm của Liên hợp quốc trong hoạt động phòng,
chống tham nhũng,
Nhắc lại công việc của các tổ chức quốc tế và khu
vực khác trong lĩnh vực này, trong đó có các hoạt động
của Liên minh châu Phi, Hội đồng châu Âu, Hội đồng
hợp tác hải quan, (cũng được biết đến là Tổ chức Hải
quan thế giới), Liên minh châu Âu, Liên đoàn các nước
Ả rập, Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế và Tổ chức
các Quốc gia châu Mỹ,
Hài lòng ghi nhận các văn kiện đa phương về phòng,
chống tham nhũng, trong đó có Công ước liên châu Mỹ
về chống tham nhũng do Tổ chức các Quốc gia châu
Mỹ thông qua ngày 29/3/1996, Công ước chống tham
nhũng liên quan đến công chức của các nước châu Âu
và công chức của các Quốc gia thành viên trong Liên
minh châu Âu do Hội đồng Liên minh châu Âu thông
qua ngày 26 tháng 5 năm 1997, Công ước chống hối
lộ công chức nước ngoài trong giao dịch kinh doanh do
Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế thông qua ngày
21 tháng 11 năm 1977, Công ước luật hình sự về tham
nhũng do Uỷ ban Bộ trưởng của Hội đồng châu Âu thông
qua ngày 27 tháng 1 năm 1999, Công ước luật dân sự
về tham nhũng do Uỷ ban Bộ trưởng của Hội đồng châu
Âu thông qua ngày 4 tháng 11 năm 1999, Công ước của
Liên minh các nước châu Phi về phòng, chống tham
nhũng do các nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu
Chính phủ Liên minh châu Phi thông qua ngày 12 tháng
7 năm 2003,
Hoan nghênh việc Công ước của Liên hợp quốc về
chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia có hiệu lực
từ ngày 29 tháng 9 năm 2003,
Đã thỏa thuận như sau:
CHƯƠNG I.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Tuyên bố về mục đích
Mục đích của Công ước này là:
(a) Thúc đẩy và tăng cường các biện pháp phòng và
chống tham nhũng một cách hữu hiệu và hiệu quả hơn;
(b) Thúc đẩy, tạo điều kiện và hỗ trợ hợp tác quốc
tế và trợ giúp kỹ thuật trong việc phòng và chống tham
nhũng, kể cả việc thu hồi tài sản;
(c) Thúc đẩy sự liêm chính, chế độ trách nhiệm và
việc quản lý đúng đắn công vụ và tài sản công.
Điều 2. Sử dụng thuật ngữ
Trong Công ước này,
(a) “Công chức” có nghĩa là: (i) bất kỳ người nào giữ
chức vụ về lập pháp, hành pháp hoặc tư pháp của một
Quốc gia thành viên do được bầu hay bổ nhiệm, làm
việc không thời hạn hoặc có thời hạn, được trả lương
hay không được trả lương, bất kể cấp bậc của người
đó; (ii) bất kỳ người nào thực hiện chức năng nhà nước,
kể cả cho cơ quan hay doanh nghiệp nhà nước, hoặc
cung cấp một dịch vụ công, theo quy định trong pháp
luật quốc gia của quốc gia thành viên và được áp dụng
162 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 163
trong lĩnh vực pháp luật liên quan của quốc gia thành
viên đó; (iii) bất kỳ người nào được định nghĩa là “công
chức” trong pháp luật quốc gia. Tuy nhiên, đối với một
số biện pháp cụ thể quy định trong Chương II của Công
ước này, “công chức” có thể nghĩa là bất kỳ người nào
thực hiện chức năng nhà nước hay cung cấp một dịch
vụ công như được định nghĩa trong pháp luật quốc gia
của quốc gia thành viên và được áp dụng trong lĩnh vực
pháp luật liên quan của quốc gia thành viên đó;
(b) “Công chức nước ngoài” có nghĩa là bất kỳ người
nào giữ một chức vụ về lập pháp, hành pháp, hành chính
hay tư pháp của một quốc gia nước ngoài, bất kể do bầu
hay được bổ nhiệm; và bất kỳ người nào thực hiện một
chức năng nhà nước cho một quốc gia nước ngoài, kể
cả cho cơ quan hay doanh nghiệp nhà nước;
(c) “Công chức của tổ chức quốc tế công” có nghĩa
là công chức dân sự quốc tế hoặc bất kỳ người nào khác
được một tổ chức quốc tế như vậy uỷ quyền hoạt động
nhân danh tổ chức đó;
(d) “Tài sản”có nghĩa là mọi loại tài sản, vật chất hay
phi vật chất, động sản hay bất động sản, hữu hình hay
trừu tượng, và các văn bản pháp lý hay giấy tờ chứng
minh quyền sở hữu hoặc lợi ích đối với tài sản đó;
(e) “Tài sản do phạm tội mà có” có nghĩa là bất kỳ
tài sản bắt nguồn hay có được một cách trực tiếp hoặc
gián tiếp thông qua việc thực hiện một tội phạm;
(f) “Phong toả” hay “tạm giữ” có nghĩa là việc
tạm thời cấm chuyển giao, chuyển đổi, định đoạt hay
chuyển dịch tài sản hoặc việc tạm thời lưu giữ hay kiểm
soát tài sản theo lệnh của toà án hay cơ quan có thẩm
quyền khác;
(g) “Sung công”, kể cả việc tịch thu khi thích hợp, có
nghĩa là việc vĩnh viễn tước đi tài sản theo lệnh của toà
án hoặc cơ quan có thẩm quyền khác;
(h) “Tội phạm gốc” có nghĩa là bất kỳ tội phạm nào
từ tội phạm đó xuất hiện tài sản và tài sản này có thể
trở thành đối tượng của một tội phạm được quy định tại
Điều 23 của Công ước này;
(i) “Vận chuyển có kiểm soát” có nghĩa là kỹ thuật
cho phép hàng hoá bất hợp pháp hoặc có nghi vấn
được vận chuyển ra khỏi, qua hoặc vào lãnh thổ của
một hoặc nhiều nước, nằm trong sự nhận thức và dưới
sự giám sát của cơ quan có thẩm quyền của các nước
đó, nhằm điều tra một hành vi phạm tội và xác định
những người liên quan đến việc thực hiện hành vi
phạm tội này.
Điều 3. Phạm vi áp dụng
1. Phù hợp với các điều khoản của Công ước, Công
ước này được áp dụng đối với việc phòng ngừa, điều
tra, truy tố tham nhũng cũng như đối với việc phong toả,
tạm giữ, tịch thu và hoàn trả tài sản có được do phạm
các tội được quy định theo Công ước này.
2. Nhằm mục đích thực hiện Công ước này, các tội
phạm nêu trong Công ước này không nhất thiết phải
gây tổn thất hay thiệt hại đối với tài sản nhà nước, trừ
trường hợp trong Công ước có quy định khác.
164 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 165
Điều 4. Bảo vệ chủ quyền
1. Các quốc gia thành viên sẽ thực hiện nghĩa
vụ trong Công ước này của mình theo cách thức phù
hợp với các nguyên tắc về bình đẳng chủ quyền quốc
gia và toàn vẹn lãnh thổ của các quốc gia cũng như
nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ của
quốc gia khác.
2. Không điều khoản nào trong Công ước này cho
phép một quốc gia thành viên được thực hiện trên lãnh
thổ của quốc gia khác quyền tài phán và các chức năng
của quốc gia đó theo pháp luật quốc gia của mình.
CHƯƠNG II
CÁC BIỆN PHÁP PHÒNG NGỪA
Điều 5. Chính sách và thực tiễn chống tham nhũng
1. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi Quốc gia thành viên
sẽ xây dựng và thực hiện hoặc duy trì các chính sách
chống tham nhũng hiệu quả và đồng bộ, những chính
sách thúc đẩy sự tham gia của xã hội và thể hiện các
nguyên tắc của chế độ pháp quyền, việc quản lý đúng
đắn công vụ và tài sản công, sự liêm khiết, tính minh
bạch và trách nhiệm.
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ nỗ lực tạo dựng và
tăng cường những thực tiễn hữu hiệu nhằm mục đích
phòng ngừa tham nhũng.
3. Mỗi quốc gia thành viên sẽ nỗ lực đánh giá định
kỳ các công cụ pháp lý và biện pháp hành chính nhằm
xác định xem chúng đã đầy đủ chưa để phòng ngừa và
chống tham nhũng.
4. Khi thích hợp và trên cơ sở phù hợp với các
nguyên tắc cơ bản của hệ thống pháp luật nước
mình, các quốc gia thành viên hợp tác với nhau và
với các tổ chức khu vực và quốc tế liên quan trong
việc thúc đẩy và xây dựng các biện pháp nói tại Điều
này. Sự hợp tác đó có thể bao gồm việc tham gia vào
các chương trình và dự án quốc tế nhằm phòng ngừa
tham nhũng.
Điều 6. Cơ quan phòng, chống tham nhũng
1. Phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của pháp
luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên đảm bảo việc
có một cơ quan hoặc một số cơ quan khí thích hợp,
có trách nhiệm phòng ngừa tham nhũng bằng các biện
pháp như:
(a) Thi hành các chính sách nói tại Điều 5 của Công
ước này, và khi thích hợp, giám sát và phối hợp việc thi
hành những chính sách đó;
(b) Nâng cao và phổ biến kiến thức về công tác
phòng ngừa tham nhũng;
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ dành cho các cơ
quan nói tại khoản 1 Điều này sự độc lập cần thiết trên
cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của pháp
luật nước mình nhằm giúp cho những cơ quan này có
thể thực hiện chức năng của mình một cách hiệu quả
và không chịu bất kỳ sự ảnh hưởng trái pháp luật nào.
Các phương tiện vật chất và đội ngũ cán bộ chuyên
166 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 167
trách cần thiết cũng như việc đào tạo đội ngũ cán bộ
này để họ có thể thực hiện chức năng của mình cần
được đảm bảo.
3. Mỗi quốc gia thành viên thông báo cho Tổng Thư
ký Liên hợp quốc tên và địa chỉ của một hoặc nhiều cơ
quan có thẩm quyền có thể hỗ trợ các quốc gia thành
viên khác trong việc xây dựng và thi hành các biện pháp
cụ dựng để phòng ngừa tham nhũng.
Điều 7. Khu vực công
1. Khi thích hợp và phù hợp với với các nguyên tắc
cơ bản của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên
nỗ lực duy trì và củng cố chế độ tuyển dụng, thuê, giữ lại,
đề bạt và hưu trí đối với công chức, và khi thích hợp, đối
với cả những công chức không do bầu cử khác, mà
(a) Chế độ này dựa trên các nguyên tắc hiệu quả,
minh bạch và tiêu chí khách quan như năng lực, công
bằng và năng khiếu;
(b) Chế độ này bao gồm quy trình thích hợp để lựa
chọn, đào tạo cá nhân vào những vị trí được coi là rất
dễ liên quan đến tham nhũng, và khi thích hợp, để luân
chuyển các cá nhân đó sang những vị trí khác;
(c) Chế độ này khuyến khích việc trả công thoả
đáng và trả lương công bằng, có xét tới mức độ phát
triển kinh tế của mỗi quốc gia thành viên;
(d) Chế độ này thúc đẩy các chương trình giáo dục
và đào tạo công chức nhằm giúp họ đáp ứng được những
yêu cầu về tính chính xác, sự chính trực và đúng đắn
khi thực hiện chức năng công, đồng thời có khóa đào
tạo chuyên sâu và phù hợp nhằm tăng cường nhận thức
của công chức về nguy cơ tham nhũng thường gắn với
việc thực thi nhiệm vụ của mình. Những chương trình
đào tạo này có thể đề cập đến những quy tắc và chuẩn
mực xử sự ở những lĩnh vực liên quan.
2. Mỗi quốc gia thành viên cũng sẽ xem xét áp
dụng các biện pháp lập pháp và hành chính thích hợp,
phù hợp với các mục tiêu của Công ước và các nguyên
tắc cơ bản của pháp luật nước mình, nhằm đưa ra
những tiêu chuẩn về ứng cử và bầu cử vào các chức
vụ nhà nước.
3. Mỗi quốc gia thành viên cũng sẽ xem xét tiến
hành các biện pháp lập pháp và hành chính thích hợp,
phù hợp với các mục tiêu của Công ước và các nguyên
tắc cơ bản của pháp luật nước mình, nhằm tăng cường
sự minh bạch trong việc cho các ứng cử viên vào các
chức vụ nhà nước cũng như việc tài trợ cho các đảng
chính trị, nếu phù hợp.
4. Mỗi quốc gia thành viên, trên cơ sở phù hợp với
các nguyên tắc cơ bản của pháp luật nước mình, nỗ lực
ban hành, duy trì và củng cố các cơ chế tăng cường
minh bạch và phòng ngừa xung đột lợi ích.
Điều 8. Quy tắc ứng xử cho công chức
1. Nhằm đấu tranh chống tham nhũng, mỗi quốc
gia thành viên sẽ thúc đẩy, cùng những tiêu chuẩn
khác, sự liêm chính, trung thực và trách nhiệm trong đội
ngũ công chức nước mình trên cơ sở phù hợp với các
nguyên tắc cơ bản của hệ thống pháp luật của mình.
168 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 169
2. Cụ thể, mỗi quốc gia thành viên sẽ nỗ lực áp
dụng, trong khuôn khổ hệ thống pháp luật và thể chế
nước mình, những quy tắc hoặc chuẩn mực ứng xử để
đảm bảo việc thực hiện chức năng công được chính
xác, chính trực và đúng đắn.
3. Để thực hiện những quy định của Điều này, khi
thích hợp và phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên xem xét
đến các sáng kiến có liên quan của các tổ chức khu
vực, liên khu vực và đa phương, chẳng hạn như Quy tắc
ứng xử quốc tế dành cho Công chức có trong phụ lục
của Nghị quyết số 51/59 ngày 12/12/1996 của Đại Hội
đồng Liên hợp quốc.
4. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên cũng
sẽ xem xét đề ra các biện pháp và cơ chế để tạo thuận
lơi cho công chức báo cáo với các cơ quan có thẩm
quyền về các hành vi tham nhũng mà họ phát hiện được
trong khi thi hành công vụ.
5. Khi thích hợp và phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên nỗ lực
thiết lập các biện pháp và cơ chế yêu cầu công chức báo
cáo cơ quan có thẩm quyền về các vấn đề có liên quan
trong đó có những hoạt động công việc, các khoản đầu tư
bên ngoài hay tài sản hoặc quà tặng giá trị lớn, những thứ
mà có thể gây xung đột lợi ích khi họ thực hiện công vụ .
6. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên xem
xét áp dụng các biện pháp kỷ luật hoặc các biện pháp
khác đối với những công chức vi phạm quy tắc hoặc tiêu
chuẩn được xây dựng theo Điều này.
Điều 9. Mua sắm công và quản lý tài chính công
1. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
hệ thống pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ
tiến hành các bước cần thiết để xây dựng được các cơ chế
mua sắm phù hợp dựa trên sự minh bạch, cạnh tranh và
tiêu chí khách quan trong khâu ra quyết định, giúp phòng
ngừa tham nhũng có hiệu quả. Những cơ chế này, mà việc
áp dụng chúng có thể tính đến các ngưỡng giá trị thích hợp
sẽ điều chỉnh các vấn đề, trong đó có các vấn đề sau:
(a) Thông báo công khai về thủ tục mua sắm và
hợp đồng mua sắm, trong đó có cả thông tin về mời
thầu và thông tin thích hợp có liên quan về trao thầu, để
các nhà thầu tiềm năng có đủ thời gian để chuẩn bị và
nộp hồ sơ thầu;
(b) Đưa ra trước điều kiện tham gia thầu, kể cả tiêu
chuẩn chọn và trao thầu và các quy định về đấu thầu,
đồng thời công bố những điều kiện này;
(c) Sử dụng những tiêu chuẩn khách quan và định
trước đối với việc quyết định mua sắm công nhằm tạo
điều kiện cho việc xác minh về sự chính xác trong việc
áp dụng các quy tắc hay thủ tục;
(d) Một cơ chế xem xét lại hữu hiệu, trong đó có
cơ chế kháng nghị hữu hiệu, nhằm đảm bảo việc viện
dẫn ra toà và áp dụng các chế tài được thực hiện trong
trường hợp các quy định hay quy trình mua sắm ban
hành theo khoản này không được tuân thủ;
170 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 171
(e) Khi thích hợp, các biện pháp để điều chỉnh những
vấn đề liên quan đến cán bộ chịu trách nhiệm mua sắm,
chẳng hạn như tuyên bố về lợi ích trong các lần mua sắm
công cụ thể, trình tự giám sát và yêu cầu về đào tạo.
2. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ
tiến hành các biện pháp thích hợp nhằm tăng cường
minh bạch và trách nhiệm trong quản lý tài chính công.
Những biện pháp này bao gồm:
(a) Thủ tục thông qua ngân sách quốc gia;
(b) Báo cáo kịp thời về thu và chi;
(c) Hệ thống các tiêu chuẩn kế toán và kiểm toán,
và cơ chế giám sát có liên quan;
(d) Cơ chế quản lý rủi ro và kiểm soát nội bộ có hiệu
quả và hữu hiệu; và
(e) Khi thích hợp, biện pháp khắc phục trong trường
hợp không tuân thủ những yêu cầu theo quy định của
khoản này.
3. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên thực hiện
các biện pháp hành chính và dân sự cần thiết đảm bảo
sự minh bạch của sổ sách kế toán, chứng từ, báo cáo tài
chính hoặc các tài liệu khác liên quan đến thu, chi công,
và phòng ngừa việc giả mạo những tài liệu này.
Điều 10. Báo cáo công khai
Xét đến sự cần thiết phải đấu tranh chống tham
nhũng, trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ tiến hành
các biện pháp cần thiết để tăng cường minh bạch trong
quản lý hành chính công, kể cả về tổ chức, quá trình thực
hiện và ra quyết định. Các biện pháp đó bao gồm:
(a) Ban hành những thủ tục hoặc quy định cho phép
công chúng, khi thích hợp, có được thông tin về tổ chức,
quá trình thực hiện và ra quyết định của các cơ quan
hành chính nước mình, cũng như các thông tin về quyết
định và hành vi pháp lý liên quan đến công chúng mà
vẫn đảm bảo được bí mật và thông tin cá nhân;
(b) Đơn giản hóa thủ tục hành chính ở những khâu
thích hợp nhằm tạo điều kiện cho công chúng tiếp cận
với cơ quan có thẩm quyền ra quyết định ;
(c) Công bố thông tin, trong đó có thể bao gồm báo
cáo định kỳ, về nguy cơ tham nhũng trong các cơ quan
hành chính nước mình.
Điều 11. Các biện pháp liên quan đến hoạt động
truy tố và xét xử
1. Ghi nhớ sự độc lập của cơ quan tư pháp và vai
trò quan trọng của cơ quan này trong đấu tranh chống
tham nhũng, trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ
bản của pháp luật nước mình và không ảnh hưởng đến
tính độc lập trong hoạt động xét xử, mỗi quốc gia thành
viên sẽ tiến hành các biện pháp tăng cường tính liêm
khiết cho cán bộ toà án và phòng ngừa những cơ hội
tham nhũng đến với họ. Những biện pháp này có thể
bao gồm việc ban hành bộ quy tắc ứng xử cho cán bộ
toà án.
172 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 173
2. Những biện pháp có tác dụng tương tự như biện
pháp được áp dụng theo khoản 1 của Điều này có thể
được ban hành và áp dụng trong cơ quan công tố ở
những quốc gia thành viên mà cơ quan công tố không
trực thuộc hệ thống toà án mà có vị trí độc lập như các
cơ quan tư pháp.
Điều 12. Khu vực tư
1. Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản
của pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ
tiến hành các biện pháp để phòng ngừa tham nhũng
liên quan đến khu vực tư, tăng cường các tiêu chuẩn
kế toán và kiểm toán trong khu vực tư và, khi thích hợp,
ban hành những chế tài dân sự, hành chính hoặc hình
sự hiệu quả tương xứng và có tính răn đe đối với những
hành vi không tuân thủ các biện pháp này.
2. Những biện pháp để đạt được mục đích này, có
thể bao gồm:
(a) Thúc đẩy hợp tác giữa các cơ quan thực thi pháp
luật và các tổ chức tư nhân tương ứng;
(b) Thúc đẩy xây dựng các chuẩn mực và thủ tục
nhằm bảo vệ sự liêm khiết của các tổ chức tư nhân
tương ứng, trong đó có quy tắc ứng xử về tính chính
xác, tính chính trực và tính đúng đắn trong hoạt động
kinh doanh và tất cả các nghề nghiệp liên quan, đồng
thời thúc đẩy công tác phòng ngừa xung đột lợi ích,
thúc đẩy nhân rộng các thực tiễn thương mại tốt trong
hoạt động kinh doanh và trong quan hệ hợp đồng với
quốc gia đó;
(c) Tăng cường tính minh bạch giữa các tổ chức
tư nhân, khi thích hợp áp dụng cả các biện pháp nhận
dạng cá nhân tham gia thành lập và quản lý công ty;
(d) Phòng ngừa việc lạm dụng thủ tục điều chỉnh
tổ chức tư nhân, trong đó có thủ tục trợ cấp và cấp
phép của các cơ quan chức năng đối với các hoạt động
thương mại;
(e) Phòng ngừa xung đột lợi ích bằng cách cấm, khi
thấy phù hợp và trong một thời gian hợp lý, những người
đã từng là công chức thực hiện các hoạt động nghề
nghiệp hoặc cấm khu vực tư nhân tuyển dụng công
chức vào làm việc sau khi họ đã từ chức hoặc về hưu
nếu các hoạt động nghề nghiệp hoặc việc tuyển dụng
đó có liên quan trực tiếp đến chức năng mà công chức
này đảm nhiệm hoặc giám sát khi còn đương nhiệm.
(f) Đảm bảo rằng các doanh nghiệp tư nhân, trên
cơ sở xét đến cơ cấu tổ chức và quy mô của mình, có
chế độ kiểm soát kiểm toán nội bộ nhằm phòng ngừa và
phát hiện hành vi tham nhũng; và rằng các tài khoản và
các báo cáo tài chính cần thiết của những doanh nghiệp
này tuân thủ các quy trình thích hợp về kiểm toán và
chứng nhận.
3. Nhằm mục đích phòng ngừa tham nhũng, phù
hợp với pháp luật và quy định của nước mình về duy trì
sổ sách, chứng từ, công khai báo cáo tài chính và tiêu
chuẩn kế toán, kiểm toán, mỗi Quốc gia thành viên tiến
hành các biện pháp cần thiết để cấm những hành vi sau
đây được thực hiện nhằm mục đích phạm bất kỳ tội nào
trong những tội được quy định theo Công ước này:
174 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 175
(a) Lập tài khoản ngoài sổ sách;
(b) Tiến hành giao dịch ngoài sổ sách hoặc giao
dịch không được xác minh thoả đáng;
(c) Lập chứng từ khống;
(d) Đưa vào sổ sách những khoản nợ mà xác định
sai đối tượng nợ;
(e) Dùng giấy tờ, chứng từ giả; và
(f) Cố tình huỷ tài liệu sổ sách trước thời hạn do
pháp luật quy định.
4. Mỗi quốc gia thành viên không cho phép việc
khấu trừ thuế đối với các khoản chi tiêu là tiền hối lộ,
mà khoản tiền hối lộ này là một trong những yếu tố
cấu thành các tội phạm được quy định theo Điều 15 và
Điều 16 của Công ước này, và khi thích hợp, đối với cả
các khoản chi tiêu khác phát sinh để thực hiện hành vi
tham nhũng.
Điều 13. Tham gia của xã hội
1. Trong khả năng có thể và phù hợp với các
nguyên tắc cơ bản của pháp luật nước mình, mỗi quốc
gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp thích hợp
nhằm thúc đẩy sự tham gia chủ động của các cá nhân
và tổ chức ngoài khu vực công, như xã hội dân sự, các
tổ chức phi chính phủ và các tổ chức cộng đồng, vào
công tác phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng;
và nhằm nâng cao nhận thức của công chúng về sự tồn
tại, nguyên nhân và tính chất nghiêm trọng cũng như sự
đe dọa của tham nhũng. Sự tham gia đó cần được tăng
cường thông qua các biện pháp như:
(a) Tăng cường tính minh bạch trong các quy trình
ra quyết định, thúc đẩy đóng góp của công chúng vào
các quy trình ra quyết định;
(b) Đảm bảo cho công chúng được tiếp cận thông
tin một cách hiệu quả;
(c) Tổ chức các hoạt động thông tin cho công
chúng góp phần đấu tranh không khoan nhượng chống
tham nhũng, cũng như các chương trình giáo dục công
chúng, bao gồm cả chương trình giảng dạy trong nhà
trường và trường đại học.
(d) Tôn trọng, tăng cường và bảo vệ quyền tự do tìm
kiếm, nhận, xuất bản và tuyên truyền thông tin về tham
nhũng. Quyền tự do đó có thể cũng có một số giới hạn
nhất định, nhưng những giới hạn đó phải được pháp luật
quy định và phải là cần thiết để:
(i) Tôn trọng quyền và danh tiếng của người khác;
(ii) Bảo vệ an ninh quốc gia hay trật tự công cộng
hay sức khoẻ hoặc đạo đức cộng đồng .
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện
pháp thích hợp đảm bảo công chúng biết đến các cơ
quan chống tham nhũng nêu trong Công ước này và phải
cho phép tiếp cận với các cơ quan này khi thích hợp để
công chúng có thể thông báo, kể cả dưới hình thức nặc
danh, về bất kỳ sự kiện nào có thể được coi là cấu thành
một tội phạm được quy định theo Công ước này.
Điều 14. Các biện pháp chống rửa tiền
1. Mỗi Quốc gia thành viên sẽ:
176 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 177
(a) Trong phạm vi thẩm quyền của mình, thiết lập
một cơ chế giám sát và điều tiết toàn diện trong nước
đối với các ngân hàng, các định chế tài chính phi ngân
hàng, kể cả các cá nhân hay pháp nhân cung cấp dịch
vụ chính thức hoặc không chính thức về chuyển tiền hoặc
vật có giá trị, và khi thích hợp, cả những cơ quan khác
đặc biệt dễ liên quan đến rửa tiền, nhằm ngăn chặn, phát
hiện mọi hình thức rửa tiền; cơ chế điều tiết và giám sát
này phải nhấn mạnh đến các yêu cầu về xác định khách
hàng và cả người sở hữu hưởng lợi khi thích hợp, lưu giữ
hồ sơ và báo cáo về các giao dịch đáng ngờ;
(b) Trên cơ sở không trái với Điều 46 của Công ước
này, đảm bảo rằng các cơ quan hành chính, giám sát,
thực thi pháp luật và các cơ quan khác chuyên về chống
rửa tiền (bao gồm cả các cơ quan tư pháp nếu phù hợp
với pháp luật quốc gia) có khả năng hợp tác và trao đổi
thông tin ở cấp quốc gia và quốc tế trong phạm vi điều
kiện mà pháp luật quốc gia quy định và, nhằm mục đích
này, xem xét thành lập một đơn vị tình báo tài chính để
hoạt động như một trung tâm quốc gia để thu thập, phân
tích và phổ biến thông tin về hoạt động rửa tiền tiềm tàng.
2. Các Quốc gia thành viên sẽ xem xét thực hiện
các biện pháp khả thi nhằm phát hiện, kiểm soát việc
di chuyển tiền mặt và các công cụ có giá trị chuyển
đổi qua biên giới nước mình, nhưng cũng tuân thủ biện
pháp an ninh nhằm đảm bảo sử dụng thông tin đúng
đắn và không gây trở ngại dưới bất kỳ hình thức nào
tới việc di chuyển các dòng vốn hợp pháp. Những biện
pháp như vậy có thể bao gồm biện pháp yêu cầu các
cá nhân và tổ chức kinh doanh báo cáo về việc chuyển
qua biên giới những lượng tiền mặt lớn và các công cụ
có giá trị chuyển đổi khác.
3. Các quốc gia thành viên xem xét thực hiện các
biện pháp phù hợp và khả thi yêu cầu các định chế tài
chính, kể cả bên chuyển tiền:
(a) Điền vào đơn chuyển tiền qua đường điện tử
và các loại thư tín liên quan thông tin chính xác và có ý
nghĩa về người gửi tiền;
(b) Duy trì thông tin đó xuyên suốt quá trình chi trả; và
(c) Tăng cường giám sát việc chuyển các khoản
tiền không có thông tin đầy đủ về người gửi tiền.
4. Khi thiết lập một cơ chế quản lý và giám sát trong
nước theo quy định của Điều này và trên cơ sở không
trái các điều khoản khác của Công ước này, các Quốc
gia thành viên được khuyến nghị sử dụng các sáng kiến
chống rửa tiền có liên quan của các tổ chức khu vực,
liên khu vực và đa phương như là định hướng giải quyết
vấn đề.
5. Các Quốc gia thành viên sẽ nỗ lực phát triển và
thúc đẩy hợp tác song phương, tiểu khu vực, khu vực và
toàn cầu giữa các cơ quan tư pháp, thực thi pháp luật và
giám sát tài chính nhằm đấu tranh chống rửa tiền.
CHƯƠNG III
HÌNH SỰ HOÁ VÀ THỰC THI PHÁP LUẬT
Điều 15. Hối lộ công chức quốc gia
Mỗi Quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện pháp
lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để quy định
178 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 179
thành tội phạm các hành vi sau đây, nếu được thực hiện
một cách cố ý:
(a) Hứa hẹn, chào mời hay cho, trực tiếp hay gián
tiếp, công chức bất kỳ một lợi ích không chính đáng cho
chính bản thân công chức ấy hay cho một người hoặc
một tổ chức khác, để công chức này làm hoặc không
làm một việc trong quá trình thi hành công vụ;
(b) Hành vi của công chức, trực tiếp hay gián tiếp,
đòi hoặc nhận một lợi ích không chính đáng cho chính
bản thân công chức hay cho người hoặc tổ chức khác,
để công chức làm hoặc không làm một việc trong quá
trình thi hành công vụ.
Điều 16. Hối lộ công chức nước ngoài hoặc công
chức của tổ chức quốc tế công
1. Mỗi Quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện pháp
lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để quy định thành
tội phạm khi được thực hiện một cách cố ý hành vi hứa hẹn,
chào mời hay cho, trực tiếp hay gián tiếp, công chức nước
ngoài hoặc công chức của tổ chức quốc tế công một lợi ích
không chính đáng cho bản thân công chức hoặc người hay
tổ chức khác, để công chức đó làm hoặc không làm một
việc trong quá trình thi hành công vụ, nhằm có được hoặc
duy trì công việc kinh doanh hay lợi thế không chính đáng
khác liên quan đến hoạt động kinh doanh quốc tế.
2. Mỗi Quốc gia thành viên sẽ xem xét áp dụng các
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để
quy định thành tội phạm khi được thực hiện một cách
cố ý hành vi của công chức nước ngoài hoặc công chức
của tổ chức quốc tế công đòi hoặc chấp nhận một cách
trực tiếp hay gián tiếp, lợi ích không chính đáng cho bản
thân công chức hoặc người hay tổ chức khác, để công
chức đó làm hoặc không làm một việc trong quá trình
thi hành công vụ.
Điều 17. Tham ô, biển thủ hoặc các dạng chiếm
đoạt tài sản khác bởi công chức
Mỗi Quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện pháp
lập pháp hoặc các biện pháp cần thiết khác để quy định
thành tội phạm, khi được thực hiện một cách cố ý, hành
vi của công chức tham ô, biển thủ hoặc chiếm đoạt dưới
các hình thức khác cho bản thân hoặc cho người hay
tổ chức khác công quỹ hoặc tư quỹ hoặc chứng khoán
hay bất cứ thứ gì có giá trị mà công chức này được giao
quản lý do địa vị của mình.
Điều 18. Lợi dụng ảnh hưởng để trục lợi
Mỗi Quốc gia thành viên sẽ xem xét áp dụng các
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác
nhằm quy định các hành vi sau là tội phạm nếu được cố
ý thực hiện:
(a) Hành vi hứa hẹn, chào mời hay cho, trực tiếp
hay gián tiếp, công chức hoặc người khác một lợi ích
không chính đáng để công chức hay người đó dùng ảnh
hưởng thực sự hay giả định của mình nhằm đạt được từ
một cơ quan hành chính hay một cơ quan công quyền
của Quốc gia thành viên một lợi ích không chính đáng
cho chính bản thân người có hành vi hứa hẹn, tặng hay
cho nói trên hoặc cho người khác;
180 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 181
(b) Hành vi của công chức hay người khác, trực tiếp
hay gián tiếp đòi hoặc nhận bất kỳ lợi ích không chính đáng
nào cho bản thân mình hoặc cho người khác, để lợi dụng
ảnh hưởng thực sự hay giả định của mình nhằm đạt được
từ một cơ quan hành chính hay một cơ quan công quyền
của Quốc gia thành viên một lợi ích không chính đáng.
Điều 19. Lạm dụng chức năng
Mỗi Quốc gia thành viên sẽ xem xét áp dụng các
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác
nhằm quy định là tội phạm khi được thực hiện một cách
cố ý, hành vi vi phạm pháp luật, hành động hoặc không
hành động, củamột công chức lạm dụng chức năng hay
vị trí của mình, khi thi hành công vụ nhằm mục đích đạt
được một lợi ích không chính đáng cho bản thân, cho
người hay tổ chức khác.
Điều 20. Làm giàu bất hợp pháp
Trên cơ sở tuân thủ Hiến pháp và các nguyên tắc
cơ bản của hệ thống pháp luật nước mình, mỗi Quốc gia
thành viên sẽ áp dụng các biện pháp lập pháp và các
biện pháp cần thiết khác nhằm quy định là tội phạm,
nếu được thực hiện một cách cố ý, hành vi làm giàu bất
hợp pháp, nghĩa là việc tài sản của một công chức tăng
đáng kể so với thu nhập hợp pháp của công chức mà
công chức này không giải thích được một cách hợp lý về
lý do tăng đáng kể như vậy.
Điều 21. Hối lộ trong khu vực tư
Mỗi Quốc gia thành viên xem xét áp dụng các biện
pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác nhằm
quy định những hành vi sau là tội phạm, nếu được thực
hiện một cách cố ý trong hoạt động kinh tế, tài chính
hoặc thương mại:
(a) Hành vi hứa hẹn, chào mời hay cho một lợi ích
không chính đáng, trực tiếp hay gián tiếp cho người điều
hành hay làm việc, ở bất kỳ cương vị nào, cho tổ chức
thuộc khu vực tư vì lợi ích của chính người đó hay của
người hoặc tổ chức khác, để người đó vi phạm nhiệm vụ
của mình bằng cách làm hoặc không làm một việc gì;
(b) Hành vi đòi hoặc nhận trực tiếp hay gián tiếp lợi
ích không chính đáng bởi người điều hành hay làm việc,
ở bất kỳ cương vị nào, cho tổ chức thuộc khu vực tư vì
lợi ích của bản thân người đó hay của người khác để vi
phạm nhiệm vụ của mình bằng cách làm hay không làm
một việc gì .
Điều 22. Biển thủ tài sản trong khu vực tư
Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét áp dụng các
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để
quy định là tội phạm đối với hành vi người điều hành
hay làm việc, ở bất kỳ cương vị nào, cho tổ chức thuộc
khu vực tư biển thủ tài sản, quỹ tư hoặc chứng khoán
hoặc bất kỳ thứ gì khác có giá trị mà người này được
giao quản lý do vị trí của mình, nếu hành vi biển thủ đó
được thực hiện một cách cố ý trong quá trình hoạt động
kinh tế, tài chính hoặc thương mại.
Điều 23. Tẩy rửa tài sản do phạm tội mà có
1. Mỗi quốc gia thành viên, phù hợp với các nguyên
tắc cơ bản của pháp luật nước minh, sẽ áp dụng các
182 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 183
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để
quy định là tội phạm các hành vi dưới đây, khi được thực
hiện một cách cố ý:
(a) (i) Chuyển đổi hay chuyển nhượng tài sản, dù
đã biết đó là tài sản do phạm tội mà có, nhằm che dấu
hoặc nguỵ trang nguồn gốc bất hợp pháp của tài sản đó
hoặc nhằm giúp đỡ bất kỳ ai có liên quan đến việc thực
hiện tội phạm gốc để lẩn tránh trách nhiệm pháp lý đối
với hành vi của người này;
(ii) Che dấu hoặc nguỵ trang bản chất thực sự,
nguồn gốc, địa điểm, sự chuyển nhượng, sự vận chuyển
hoặc sở hữu hoặc các quyền liên quan đến tài sản, dù
đã biết tài sản đó do phạm tội mà có;
(b) Phụ thuộc vào các khái niệm căn bản của hệ
thống pháp luật nước mình:
(i) Nhận, sở hữu hoặc sử dụng tài sản, mà tại thời
điểm nhận đã biết rằng tài sản đó do phạm tội mà có;
(ii) Tham gia, phối hợp với hoặc có âm mưu thực
hiện hành vi, cố gắng thực hiện hành vi hay giúp sức,
xúi bẩy, tạo điều kiện thuận lợi và bày mưu để thực hiện
bất kỳ tội phạm nào quy định tại Điều này.
2. Để thi hành hay áp dụng khoản 1 của Điều này:
(a) Mỗi quốc gia thành viên sẽ cố gắng áp dụng
khoản 1 của Điều này ở phạm vi rộng nhất của các tội
phạm gốc;
(b) Mỗi quốc gia thành viên sẽ quy định là tội phạm
gốc đối với ít nhất là những tội phạm được quy định theo
Công ước này;
(c) Để thực hiện điểm (b) trên đây, các tội phạm
gốc bao gồm các tội phạm trong và ngoài phạm vi tài
phán của quốc gia thành viên có liên quan. Tuy nhiên,
các tội phạm ngoài phạm vi tài phán của một quốc gia
thành viên sẽ chỉ cấu thành các tội phạm gốc khi hành
vi tương ứng là hành vi phạm tội chiểu theo pháp luật
quốc gia của nhà nước nơi hành vi đó được thực hiện
và sẽ là hành vi phạm tội chiểu theo pháp luật của quốc
gia thành viên đang thực hiện hoặc áp dụng Điều này
nếu nó được thực hiện ở đó;
(d) Mỗi quốc gia thành viên sẽ cung cấp bản sao
các văn bản pháp luật cho phép thực hiện Điều này
cùng các thay đổi sau đó của các văn bản pháp luật này
hoặc một bản mô tả cácvănm bản đó cho Tổng thư ký
Liên hiệp quốc;
(e) Nếu các nguyên tắc căn bản của pháp luật quốc
gia của quốc gia thành viên đòi hỏi, các tội phạm nói tại
khoản 1 Điều này không áp dụng cho những người thực
hiện tội phạm gốc.
Điều 24. Che giấu tài sản
Trên cơ sở không trái với quy định tại Điều 23 của
Công ước này, mỗi Quốc gia thành viên sẽ xem xét áp
dụng các biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết
khác nhằm quy định là tội phạm hành vi che dấu, tiếp tục
chiếm giữ tài sản dù biết rằng tài sản đó có được là từ
thực hiện bất kỳ tội phạm nào được quy định theo Công
ước này và nếu hành vi đó được thực hiện một cách cố
ý sau khi tội phạm nói trên được thực hiện dù người thực
hiện hành vi không tham gia vào tội phạm đó.
184 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 185
Điều 25. Cản trở hoạt động tư pháp
Mỗi quốc gia thành viên áp dụng các biện pháp lập
pháp và các biện pháp cần thiết khác để quy định thành
tội phạm các hành vi dưới đây, khi được thực hiện một
cách cố ý:
(a) Dùng vũ lực, đe dọa hoặc hăm dọa hay hứa hẹn,
chào mời hay cho một lợi ích không chính đáng để có lời
khai gian dối hoặc để can thiệp vào việc khai báo hay
việc đưa ra chứng cứ trong thủ tục tố tụng liên quan đến
việc phạm các tội được quy định theo Công ước này;
(b) Dùng vũ lực, đe dọa hoặc hăm dọa cản trở việc
thi hành công vụ của viên chức tư pháp hay viên chức
thực thi pháp luật liên quan đến việc thực hiện tội phạm
được quy định theo Công ước này. Không quy định nào
trong khoản này gây phương hại đến quyền của các
quốc gia thành viên ban hành các quy định bảo vệ công
chức thuộc lĩnh vực khác.
Điều 26. Trách nhiệm của pháp nhân
1. Mỗi quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện
pháp cần thiết, phù hợp với các nguyên tắc pháp luật
của mình, để quy định trách nhiệm của pháp nhân về
việc tham gia vào các tội phạm được quy định theo
Công ước này.
2. Phụ thuộc vào các nguyên tắc pháp luật của
quốc gia thành viên, trách nhiệm của pháp nhân có thể
là trách nhiệm hình sự, dân sự hoặc hành chính.
3. Trách nhiệm này không ảnh hưởng đến trách
nhiệm hình sự của cá nhân đã thực hiện tội phạm.
4. Cụ thể, mỗi quốc gia thành viên sẽ đảm bảo các
pháp nhân chịu trách nhiệm theo quy định của Điều
này phải chịu chế tài hình sự hoặc phi hình sự hiệu
quả, tương xứng và có tác dụng ngăn ngừa, kể cả hình
phạt tiền.
Điều 27. Đồng phạm, nỗ lực phạm tội
1. Phù hợp với pháp luật nước mình, mỗi quốc gia
thành viên sẽ áp dụng các biện pháp lập pháp và các
biện pháp cần thiết khác để quy định là tội phạm, hành
vi tham gia với bất kỳ tư cách nào vào việc phạm những
tội được quy định theo Công ước này, như đồng phạm,
người giúp sức hay người xúi giục.
2. Phù hợp với pháp luật nước mình, mỗi quốc gia
thành viên sẽ áp dụng các biện pháp lập pháp và các
biện pháp cần thiết khác để quy định là tội phạm, hành
vi nỗ lực thực hiện các tội phạm được quy định theo
Công ước này.
3. Phù hợp với pháp luật nước mình, mỗi quốc gia
thành viên sẽ áp dụng các biện pháp lập pháp và các
biện pháp cần thiết khác để quy định thành tội phạm,
hành vi chuẩn bị phạm một tội phạm được quy định theo
Công ước này.
Điều 28. Ý thức, ý định hoặc mục đích là các yếu
tố cấu thành tội phạm
Ý thức, ý định hoặc mục đích là các yếu tố cấu thành
của một tội phạm được quy định theo Công ước này có
thể được suy đoán từ hoàn cảnh thực tế khách quan.
186 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 187
Điều 29. Thời hiệu
Phù hợp với pháp luật nước mình, khi thích hợp,
mỗi quốc gia thành viên sẽ quy định về thời hiệu đủ dài
để bắt đầu quá trình tố tụng đối với bất kỳ tội phạm nào
được quy định theo Công ước này và quy định về thời
hiệu dài hơn hoặc quy định không áp dụng thời hiệu khi
người bị coi là phạm tội lẩn tránh quá trình tố tụng.
Điều 30. Truy tố, xét xử và chế tài
1. Mỗi quốc gia thành viên sẽ đảm bảo các tội phạm
được quy định theo Công ước này phải chịu những hình
phạt có tính đến mức độ nghiêm trọng của tội phạm đó.
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện
pháp cần thiết để thiết lập hoặc duy trì, phù hợp với hệ
thống pháp luật và các nguyên tắc hiến định của mình,
sự cân bằng hợp lý giữa quyền miễn trừ hoặc đặc quyền
tư pháp dành cho đội ngũ công chức để thực hiện nhiệm
vụ và khả năng, khi cần thiết để điều tra, truy tố, xét xử
một cách có hiệu quả các tội phạm được quy định theo
Công ước này.
3. Mỗi quốc gia thành viên cố gắng đảm bảo các
quyền thực thi pháp luật độc lập theo quy định của pháp
luật quốc gia liên quan đến việc truy tố người thực hiện
tội phạm được quy định theo Công ước này đều được
thực hiện để tối đa hoá hiệu qủa của các biện pháp thực
thi pháp luật xử lý các tội phạm trên và tôn trọng đúng
mức sự cần thiết phải ngăn chặn các tội phạm trên.
4. Đối với các tội phạm được quy định theo Công
ước này, căn cứ vào pháp luật quốc gia và tôn trọng
đúng mức quyền bào chữa, mỗi quốc gia thành viên sẽ
có các biện pháp thích hợp để đảm bảo các điều kiện
được đặt ra đối với những quyết định miễn việc tạm
giam trong thời gian chờ xét xử hoặc kháng án phải tính
đến yêu cầu đảm bảo sự có mặt của bị cáo trong các
quá trình tố tụng hình sự sau đó.
5. Mỗi quốc gia thành viên phải tính đến mức độ
nghiêm trọng của tội phạm có liên quan khi cân nhắc
thực hiện của việc tha trước thời hạn hay ân xá người bị
kết án về tội phạm này.
6. Trong phạm vi cho phép bởi các nguyên tắc căn
bản của hệ thống pháp luật quốc gia, mỗi quốc gia thành
viên sẽ xem xét việc thiết lập các thủ tục mà thông qua
đó một công chức bị buộc tội có hành vi phạm tội được
quy định theo Công ước này có thể, khi thích hợp, bị
cách chức, đình chỉ hoặc điều động công tác bởi cơ
quan có thẩm quyền, song, cần tôn trọng nguyên tắc
suy đoán vô tội.
7. Trường hợp được phép, căn cứ vào mức độ
nghiêm trọng của tội phạm, trong phạm vi cho phép bởi
các nguyên tắc căn bản của hệ thống pháp luật quốc
gia, mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét thiết lập các
quy trình để tước bỏ, theo lệnh của toà án hoặc theo bất
kỳ cách thức thích hợp nào khác, trong thời hạn do pháp
luật quốc gia quy định, quyền của người bị kết án về các
tội phạm quy định trong Công ước này được:
a) Giữ một chức vụ công; và
b) Giữ một chức vụ trong một doanh nghiệp Nhà
nước sở hữu toàn bộ hay một phần.
188 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 189
8. Khoản 1 của Điều này không làm phương hại
đến các quyền quyết định kỷ luật của các cơ quan chức
năng đối với công chức.
9. Không quy định nào trong Công ước này ảnh
hưởng đến nguyên tắc là việc quy định tội phạm được
quy định theo Công ước này và các quy định về bào
chữa hay các nguyên tắc pháp lý khác về tính hợp pháp
của hành vi phải được dành cho pháp luật quốc gia của
quốc gia thành viên và các tội phạm này phải bị truy tố
và xử phạt theo quy định của pháp luật quốc gia đó.
10. Các quốc gia thành viên cố gắng thúc đẩy việc
hoà nhập xã hội của người bị kết án do phạm tội được
quy định theo Công ước này.
Điều 31. Phong tỏa, tạm giữ và tịch thu
1. Trong phạm vi rộng nhất được hệ thống pháp
luật quốc gia cho phép, mỗi quốc gia thành viên sẽ ban
hành các quy định cần thiết cho phép tịch thu:
(a) Tài sản do phạm tội mà có có nguồn gốc từ tội
phạm được quy định theo Công ước này hoặc tài sản
có giá trị tương đương với giá trị của tài sản do phạm tội
mà có nói trên;
(b) Tài sản, trang thiết bị hay công cụ khác được sử
dụng hoặc sẽ được sử dụng để thực hiện hành vi phạm
tội quy định theo Công ước này.
2. Các quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp
cần thiết cho phép nhận dạng, truy nguyên, phong toả
hoặc tạm giữ bất kỳ loại tài sản nào quy định tại khoản 1
của Điều này để thực hiện mục đích cuối cùng là tịch thu.
3. Theo pháp luật quốc gia của mình, mỗi quốc gia
thành viên sẽ áp dụng các biện pháp lập pháp và các
biện pháp cần thiết khác để điều chỉnh việc các cơ quan
chức nămg quản lý tài sản bị phong toả, thu giữ hoặc
tịch thu nói tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Nếu tài sản do phạm tội mà có đã bị biến đổi hoặc
chuyển đổi, một phần hoặc toàn bộ, thành tài sản khác,
tài sản khác này sẽ là đối tượng áp dụng các biện pháp
nói tại Điều này thay cho tài sản do phạm tội mà có.
5. Nếu tài sản do phạm tội mà có lẫn lộn với tài
sản có nguồn gốc hợp pháp, trên cơ sở không phương
hại đến các quyền liên quan đến việc phong toả hoặc
tạm giữ, tài sản có nguồn gốc hợp pháp sẽ bị tịch thu
phần giá trị được định giá là có từ tài sản do phạm tội
mà có.
6. Thu nhập hoặc các lợi ích khác có được từ tài
sản do phạm tội mà có, từ tài sản được biến đổi hoặc
chuyển đổi từ tài sản do phạm tội mà có hoặc từ tài sản
mà trong đó lẫn lộn một phần là tài sản do phạm tội mà
có sẽ là đối tượng của các biện pháp quy định tại Điều
này, chịu xử lý theo cách thức và mức độ như đối với tài
sản do phạm tội mà có.
7. Để thi hành Điều này và Điều 55 của Công ước
này, mỗi quốc gia thành viên trao cho toà án hoặc cơ
quan có thẩm quyền khác quyền yêu cầu công khai các
hồ sơ ngân hàng, tài chính, thương mại hoặc thu các
hồ sơ này. Một quốc gia thành viên không được từ chối
thực hiện theo quy định của khoản này với lý do giữ bí
mật ngân hàng.
190 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 191
8. Các quốc gia thành viên có thể xem xét khả năng
yêu cầu người có hành vi phạm tội phải chứng minh
nguồn gốc hợp pháp của tài sản bị cho là do phạm tội
mà có hoặc tài sản khác chịu tịch thu, trong chừng mực
mà yêu cầu này phải tuân theo các nguyên tắc căn bản
của pháp luật quốc gia và với tính chất của hoạt động
xét xử và các hoạt động tố tụng khác.
9. Các quy định tại Điều này không được hiểu theo
cách làm phương hại đến quyền của bên thứ ba ngay tình.
10. Không quy định nào của Điều này ảnh hưởng
đến nguyên tắc là các quy định mà Điều này đề cập
đến phải được xác định và thực hiện căn cứ trên và phụ
thuộc vào các quy định trong pháp luật của quốc gia
thành viên.
Điều 32. Bảo vệ nhân chứng, chuyên gia và nạn nhân
1. Mỗi quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện
pháp thích hợp, theo pháp luật quốc gia và trong khả
năng có thể để bảo vệ một cách hiệu quả nhân chứng
và chuyên gia, những người đã đưa ra bằng chứng hoặc
chứng thực liên quan đến các tội phạm quy định theo
Công ước này và, nếu phù hợp, bảo vệ cả thân nhân và
những người gần gũi với họ, khỏi những nguy cơ trả thù
hay đe dọa
2. Không phương hại đến các quyền của bị cáo,
kể cả quyền được xét xử một cách đúng luật, các biện
pháp nêu trong khoản 1 của Điều này có thể bao gồm:
(a) Thiết lập các thủ tục bảo vệ an toàn thân thể
những người này, chẳng hạn, trong phạm vi cần thiết và
khả thi, tái định cư họ và quy định, nếu phù hợp, không
tiết lộ hoặc tiết lộ hạn chế thông tin liên quan đến nhận
dạng hoặc nơi ở của những người này;
(b) Đưa ra các quy định về chứng cứ cho phép nhân
chứng và chuyên gia có thể làm chứng hoặc chứng thực
theo cách đảm bảo an toàn cho họ, chẳng hạn có thể
cho phép việc làm chứng hoặc chứng thực được thực
hiện thông qua các phương tiện thông tin liên lạc như
video hay các phương tiện thích hợp khác.
3. Các quốc gia thành viên xem xét việc tham gia ký
kết Hiệp định hoặc Thoả thuận với quốc gia khác để tái
định cư những người được nêu tại khoản 1 của Điều này.
4. Các quy định của Điều này cũng được áp dụng
cho những nạn nhân có vai trò như nhân chứng.
5. Phụ thuộc vào quy định của pháp luật quốc gia,
mỗi quốc gia thành viên sẽ cho phép những ý kiến và
quan ngại của nạn nhân được trình bày và được xem
xét ở giai đoạn nhất định của quá trình tố tụng hình sự
dối với người phạm tội, theo cách không phương hại đến
các quyền bào chữa.
Điều 33. Bảo vệ người tố giác
Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét việc quy định
các biện pháp thích hợp trong hệ thống pháp luật quốc
gia để bảo vệ trước những đối xử bất công đối với bất
kỳ người nào tố giác, với thiện ý và dựa trên những căn
cứ hợp lý, với cơ quan có thẩm quyền về bất cứ vụ việc
nào có liên quan đến các tội phạm quy định theo Công
ước này.
192 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 193
Điều 34. Hậu quả của hành vi tham nhũng
Tôn trọng các quyền mà bên thứ ba có được một
cách có thiện ý, các quốc gia thành viên sẽ tiến hành
các biện pháp, căn cứ vào các nguyên tắc căn bản của
pháp luật quốc gia, để giải quyết hậu quả của việc tham
nhũng. Về khía cạnh này, các quốc gia thành viên có
thể xem xét tham nhũng như là một yếu tố có liên quan
trong các vụ kiện để huỷ bỏ hay bãi bỏ hợp đồng, rút lại
sự nhượng quyền hay các giấy tờ tương tự khác hoặc áp
dụng các biện pháp khắc phục thích hợp.
Điều 35. Bồi thường thiệt hại
Mỗi quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp
cần thiết, căn cứ vào các nguyên tắc của pháp luật quốc
gia, để đảm bảo rằng tổ chức hoặc người chịu thiệt hại
do hành vi tham nhũng gây ra có quyền khởi kiện tổ
chức hoặc người có trách nhiệm đối với những thiệt hại
này để đòi bồi thường.
Điều 36. Cơ quan chuyên trách
Căn cứ vào các nguyên tắc căn bản của hệ thống
pháp luật quốc gia, mỗi quốc gia thành viên sẽ đảm
bảo có một hoặc một số cơ quan chuyên trách hoặc
đội ngũ cán bộ đấu tranh chống tham nhũng thông qua
việc thực thi pháp luật. Những cơ quan hay cá nhân này
sẽ được trao cho sự độc lập cần thiết, căn cứ vào các
nguyên tắc cơ bản của hệ thống pháp luật của quốc gia
thành viên, để có thể thực hiện nhiệm vụ một cách có
hiệu quả và không phải chịu bất kỳ sự ảnh hưởng trái
pháp luật nào. Đội ngũ cán bộ của các cơ quan này
phải được đào tạo và cung cấp các phương tiện vật chất
thích hợp để thực hiện nhiệm vụ.
Điều 37. Hợp tác với cơ quan thực thi pháp luật
1. Mỗi quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện
pháp thích hợp nhằm khuyến khích người tham gia hay
người đã tham gia thực hiện một tội phạm được quy
định trong Công ước cung cấp thông tin hữu ích cho các
cơ quan có thẩm quyền nhằm mục đích điều tra và thu
thập chứng cứ cũng như cung cấp sự giúp đỡ thực sự,
cụ thể cho các cơ quan chức năng, góp phần ngăn cản
những kẻ phạm tội có được tài sản do phạm tội mà có
và thu hồi lại tài sản đó.
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét quy định
khả năng giảm nhẹ hình phạt, trong những vụ việc thích
hợp, đối với người bị tố cáo nhưng đã hợp tác tích cực
trong quá trình điều tra hay truy tố một tội phạm được
quy định trong Công ước này.
3. Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét quy định,
trên cơ sở phù hợp với những nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, khả năng miễn trừ truy tố đối với
người đã hợp tác tích cực trong quá trình điều tra hay
truy tố một tội phạm được quy định trong Công ước này.
4. Việc bảo vệ những người này cũng được thực
hiện như quy định tại Điều 32 của Công ước này với
những sửa đổi cần thiết.
5. Nếu người nêu trong khoản 1 của Điều này cư
trú ở một quốc gia thành viên có thể hợp tác tích cực
với các cơ quan có thẩm quyền của một quốc gia thành
194 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 195
viên khác thì các quốc gia thành viên có liên quan có
thể xem xét đi đến thoả thuận hay dàn xếp với nhau,
trên cơ sở phù hợp với pháp luật nước mình, về việc
quốc gia thành viên kia có thể dành sự đối xử được đề
cập tại các khoản 2 và 3 của Điều này.
Điều 38. Hợp tác giữa các cơ quan có thẩm quyền
quốc gia
Mỗi quốc gia thành viên, trên cơ sở phù hợp với
pháp luật nước mình sẽ tiến hành các biện pháp cần
thiết để khuyến khích các cơ quan có thẩm quyền quốc
gia cũng như các công chức của các cơ quan này hợp
tác với các cơ quan chịu trách nhiệm về điều tra và truy
tố tội phạm. Sự hợp tác đó có thể bao gồm:
(a) Khi có những cơ sở hợp lý để cho rằng một
tội phạm trong những tội phạm được quy định tại các
Điều 15, 21 và 23 của Công ước này đã được thực hiện
thì chủ động thông báo cho những cơ quan chịu trách
nhiệm điều tra hoặc tố tụng;
(b) Nếu được yêu cầu thì cung cấp cho cơ quan
chức năng chịu trách nhiệm điều tra và tố tụng tất cả
những thông tin cần thiết.
Điều 39. Hợp tác giữa cơ quan chức năng quốc
gia và khu vực tư nhân
1. Mỗi quốc gia thành viên, trên cơ sở phù hợp
pháp luật nước mình, áp dụng các biện pháp cần thiết
khuyến khích mối quan hệ hợp tác giữa cơ quan điều
tra và tố tụng quốc gia và các tổ chức thuộc khu vực tư
nhân, đặc biệt là các thể chế tài chính, về những vấn
đề liên quan đến các loại tội phạm mà Công ước này
điều chỉnh.
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét khuyến
khích công dân nước mình và những người khác cư trú
thường xuyên trên lãnh thổ nước mình báo cáo cho cơ
quan điều tra và tố tụng quốc gia khi phát hiện thấy
một tội phạm quy định trong Công ước này đã được
thực hiện.
Điều 40. Bí mật ngân hàng
Mỗi quốc gia thành viên đảm bảo rằng, quá trình
điều tra hình sự trong nước về những tội phạm được quy
định theo Công ước này sẽ có các cơ chế thích hợp quy
định trong hệ thống pháp luật quốc gia để giúp khắc
phục những cản trở có thể nảy sinh từ việc áp dụng các
quy định pháp luật về bí mật ngân hàng.
Điều 41. Hồ sơ hình sự
Mỗi quốc gia thành viên của Công ước sẽ áp dụng các
biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác, theo
các quy định và nhằm những mục đích mà quốc gia đó cho
là phù hợp, nhằm xem xét đến bất kỳ bản án có từ trước
nào đối với một người phạm tội tại một quốc gia khác nhằm
mục đích sử dụng những thông tin đó vào quá trình tố tụng
hình sự một tội phạm được quy định trong Công ước này.
Điều 42. Quyền tài phán
1. Mỗi quốc gia thành viên của Công ước sẽ tiến
hành các biện pháp cần thiết để thiết lập quyền tài phán
của mình đối với những tội phạm được quy định trong
Công ước này khi:
196 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 197
(a) Tội phạm đó được thực hiện trên lãnh thổ của
quốc gia thành viên đó; hay
(b) Tội phạm đó được thực hiện trên tầu thuyền
đang treo cờ của quốc gia thành viên đó hay một máy
bay được đăng ký theo luật của quốc gia thành viên đó
tại thời điểm tội phạm đó được thực hiện.
2. Tuân thủ Điều 4 của Công ước này, một quốc
gia thành viên cũng có thể quy định quyền tài phán của
mình đối với bất kỳ tội phạm nào như vậy khi:
(a) Tội phạm đó được thực hiện đối với một công
dân của quốc gia thành viên đó; hoặc
(b) Tội phạm đó được thực hiện bởi một công dân
hay bởi một người không có quốc tịch nhưng thường trú
trên lãnh thổ của quốc gia thành viên đó; hoặc
(c) Tội phạm đó là một trong những tội phạm được
quy định theo khoản 1 (b) (ii) Điều 23 của Công ước này
và được thực hiện bên ngoài lãnh thổ nước mình nhằm
mục đích thực hiện một tội phạm được quy định theo
khoản 1 (a) (i) hoặc (ii) hay (b) (i) Điều 23 của Công ước
này trong phạm vi lãnh thổ nước mình;
(d) Tội phạm đó được thực hiện chống lại quốc gia
thành viên đó.
3. Nhằm mục đích thực hiện Điều 44 của Công ước
này, mỗi quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp
cần thiết nhằm quy định quyền tài phán của mình đối
với những tội phạm được quy định trong Công ước này
khi người được coi là phạm tội đang có mặt trên lãnh thổ
nước mình và không dẫn độ người đó chỉ vì người đó là
công dân của nước mình.
4. Mỗi quốc gia thành viên cũng có thể sẽ tiến hành
các biện pháp cần thiết nhằm thiết lập quyền tài phán
của mình đối với những tội phạm được quy định trong
Công ước này khi người được coi là phạm tội đang có
mặt trên lãnh thổ nước mình và quốc gia thành viên
không dẫn độ người đó.
5. Nếu một quốc gia thành viên thực hiện quyền
tài phán của mình theo khoản 1 hay 2 của Điều này đã
được thông báo, hay đã biết theo cách khác, rằng một
quốc gia thành viên khác đang tiến hành điều tra, truy
tố hay thực hiện thủ tục tư pháp đối với cùng một hành
vi, khi thích hợp, các cơ quan có thẩm quyền của những
quốc gia thành viên này sẽ tham khảo với nhau nhằm
phối hợp hành động.
6. Không ảnh hưởng tới những nguyên tắc của pháp
luật quốc tế nói chung, Công ước này không loại trừ
việc thực hiện quyền tài phán hình sự do một Quốc gia
thành viên quy định phù hợp với pháp luật của nước đó.
CHƯƠNG IV.
HỢP TÁC QUỐC TẾ
Điều 43. Hợp tác quốc tế
1. Các quốc gia thành viên sẽ hợp tác về các vấn
đề hình sự theo quy định tại các điều từ Điều 44 đến
Điều 50 của Công ước này. Khi thích hợp và phù hợp
với hệ thống pháp luật quốc gia của mình, các quốc gia
thành viên sẽ xem xét trợ giúp cho nhau trong việc điều
tra, tố tụng các vấn đề dân sự và hành chính liên quan
đến tham nhũng.
198 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 199
2. Trong các vấn đề hợp tác quốc tế, khi nguyên tắc
cùng hình sự hoá được coi là một yêu cầu, thì yêu cầu
này được coi là được đáp ứng nếu hành vi cấu thành
tội phạm được yêu cầu trợ giúp là một tội phạm theo
pháp luật của cả hai quốc gia thành viên, bất kể pháp
luật của quốc gia thành viên được yêu cầu có quy định
tội phạm liên quan có cùng loại với tội phạm hoặc định
danh tội phạm theo cùng một thuật ngữ giống như quốc
gia thành viên yêu cầu hay không.
Điều 44. Dẫn độ
1. Điều này được áp dụng đối với các tội phạm được
quy định trong Công ước này khi người là đối tượng của
yêu cầu dẫn độ có mặt trên lãnh thổ của quốc gia được
yêu cầu, với điều kiện tội phạm làm nảy sinh yêu cầu
dẫn độ là tội phạm mà cả quốc gia thành viên yêu cầu
và quốc gia thành viên được yêu cầu đều quy định sẽ
bị trừng trị.
2. Dù có các quy định tại khoản 1 Điều này, nếu
pháp luật nước mình cho phép, một quốc gia thành viên
có thể cho tiến hành dẫn độ một người về bất kỳ tội nào
quy định trong Công ước này mà tội phạm đó không bị
trừng trị theo pháp luật quốc gia của mình.
3. Nếu yêu cầu dẫn độ bao gồm một số tội phạm
riêng biệt mà ít nhất một trong số đó có thể bị dẫn độ
theo Điều này và một số không bị dẫn độ theo Điều này
vì lý do thời hạn bị phạt tù nhưng có liên quan đến các
tội phạm được quy định trong Công ước này, thì quốc
gia được yêu cầu cũng có thể áp dụng Điều này đối với
các tội phạm đó.
4. Mỗi tội phạm trong số các tội phạm mà Điều này
áp dụng sẽ được coi là một tội phạm có thể bị dẫn độ
trong các điều ước về dẫn độ hiện có giữa các quốc gia
thành viên. Các quốc gia thành viên cam kết sẽ đưa các
tội phạm đó là các tội phạm có thể bị dẫn độ vào các
điều ước về dẫn độ mà mình sẽ ký kết. Trong trường
hợp một quốc gia thành viên sử dụng Công ước này làm
cơ sở cho việc dẫn độ, quốc gia đó, nếu pháp luật nước
cho phép, sẽ không được coi bất kỳ tội phạm nào được
quy định theo Công ước này là tội phạm chính trị.
5. Nếu một quốc gia thành viên quy định việc dẫn
độ chỉ được thực hiện trên cơ sở có một điều ước, nhận
được yêu cầu dẫn độ từ quốc gia thành viên khác mà
giữa hai quốc gia này không có điều ước về dẫn độ,
quốc gia được yêu cầu có thể coi Công ước này là cơ
sở pháp lý cho việc dẫn độ loại tội phạm thuộc phạm vi
điều chỉnh của điều này.
6. Quốc gia thành viên quy định việc dẫn độ chỉ
được thực hiện trên cơ sở có hiệp định dẫn độ:
(a) Vào thời điểm gửi lưu văn kiện phê chuẩn, công
nhận, thông qua hoặc gia nhập Công ước này, sẽ thông
báo cho Tổng Thư ký Liên hiệp Quốc về việc có lấy
Công ước này làm căn cứ pháp lý cho hợp tác dẫn độ
với các quốc gia thành viên khác của Công ước này hay
không; và
(b) Nếu không chấp nhận Công ước này là căn cứ
pháp lý để hợp tác dẫn độ thì khi có thể sẽ ký kết các
điều ước về dẫn độ với các quốc gia thành viên khác
của Công ước này để thực hiện điều này.
200 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 201
7. Các quốc gia thành viên không quy định việc dẫn
độ phụ thuộc vào một hiệp định dẫn độ sẽ công nhận
các tội phạm quy định trong Điều này là các tội phạm
có thể bị dẫn độ giữa chính các quốc gia này với nhau.
8. Việc dẫn độ sẽ tuân theo các điều kiện quy định
trong pháp luật của quốc gia được yêu cầu dẫn độ
hoặc các điều ước về dẫn độ liên quan, trong đó có
điều kiện về yêu cầu hình phạt tối thiểu và về những
căn cứ mà dựa vào đó quốc gia được yêu cầu có thể
từ chối dẫn độ.
9. Trên cơ sở tuân thủ pháp luật nước mình, các
quốc gia thành viên sẽ cố gắng xúc tiến thủ tục dẫn độ
và đơn giản hoá các yêu cầu về chứng cứ đối với bất kỳ
tội phạm nào mà điều khoản này được áp dụng.
10. Trên cơ sở tuân thủ quy định của pháp luật và
các điều ước về dẫn độ của mình, quốc gia thành viên
được yêu cầu dẫn độ khi thấy hoàn cảnh cho phép và
cấp thiết đồng thời nếu được đề nghị bởi quốc gia yêu
cầu dẫn độ thì có thể tạm giam người là đối tượng dẫn
độ đang có mặt trên lãnh thổ nước mình hoặc áp dụng
các biện pháp phù hợp khác để bảo đảm rằng người đó
sẽ có mặt khi tiến hành thủ tục dẫn độ.
11. Đối với quốc gia thành viên có người bị coi là tội
phạm trên lãnh thổ của mình, nếu không dẫn độ người
này chỉ vì người này là công dân nước mình, thì theo đề
nghị của quốc gia thành viên yêu cầu dẫn độ, quốc gia
đó sẽ nhanh chóng đưa vụ việc ra cho các cơ quan chức
năng nước mình để truy tố. Các cơ quan chức năng này
sẽ ra quyết định và thực hiện quá trình tố tụng theo
cách vẫn làm đối với loại tội phạm nghiêm trọng theo
pháp luật của quốc gia thành viên đó. Các quốc gia có
liên quan sẽ hợp tác với nhau, đặc biệt là về mặt thủ tục
và chứng cứ, để bảo đảm hiệu quả của việc xét xử.
12. Bất cứ khi nào một quốc gia thành viên theo
pháp luật quốc gia được phép dẫn độ hoặc sẽ được giao
nộp một công dân nước mình chỉ với điều kiện là người
này sẽ được đưa trở lại nước mình để chấp hành hình
phạt là kết quả của một phiên toà hay thủ tục tố tụng
được thực hiện sau khi người này bị dẫn độ hay giao
nộp và quốc gia thành viên đó và quốc gia thành viên
yêu cầu dẫn độ cùng nhất trí với lựa chọn này cũng như
với các điều khoản khác mà hai bên thấy phù hợp, việc
dẫn độ hoặc giao nộp có điều kiện đó được coi là đủ để
đáp ứng các nghĩa vụ nêu tại khoản 11 của Điều này.
13. Nếu yêu cầu dẫn độ để thi hành một bản án bị từ
chối do đối tượng yêu cầu dẫn độ là công dân của quốc
gia được yêu cầu, thì quốc gia thành viên được yêu cầu,
nếu pháp luật nước mình cho phép và phù hợp với những
yêu cầu của pháp luật nước mình sẽ xem xét việc thi
hành bản án đã được tuyên theo pháp luật của quốc gia
thành viên yêu cầu hoặc phần còn lại của bản án đó, trên
cơ sở đề nghị của quốc gia thành viên yêu cầu.
14. Bất cứ người nào đang trong quá trình tố tụng vì
có liên quan tới những tội phạm mà Điều này điều chỉnh
đều được bảo đảm đối xử công bằng ở tất cả các quá
trình tố tụng, được hưởng tất cả các quyền cùng các
hình thức đảm bảo mà pháp luật của quốc gia nơi người
đó đang có mặt quy định.
202 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 203
15. Không điều khoản nào trong Công ước này được
hiểu là bắt buộc dẫn độ nếu quốc gia thành viên được
yêu cầu dẫn độ có cơ sở đầy đủ để tin rằng yêu cầu dẫn
độ đó nhằm mục đích truy tố hay trừng phạt một người
vì lí do giới tính, chủng tộc, tôn giáo, quốc tịch, nguồn
gốc sắc tộc hay quan điểm chính trị của người đó hoặc
việc đáp ứng yêu cầu dẫu có thể gây tổn hại đến tình
thế của người đó vì bất kỳ lí do nào nói trên.
16. Các quốc gia thành viên không được từ chối yêu
cầu dẫn độ chỉ dựa trên lý do duy nhất là tội phạm đó
cũng được coi là có liên quan đến các vấn đề tài chính.
17. Trước khi từ chối dẫn độ, quốc gia thành viên
được yêu cầu khi thích hợp sẽ thảo luận với quốc gia
thành viên yêu cầu để tạo điều kiện cho quốc gia thành
viên yêu cầu trình bày quan điểm của mình và cung cấp
thông tin về việc buộc tội đó.
18. Các Quốc gia thành viên sẽ cố gắng ký kết các
hiệp định hoặc thoả thuận song phương và đa phương
để thực hiện việc dẫn độ hoặc tăng cường hiệu quả
dẫn độ.
Điều 45. Chuyển giao người bị kết án
Các quốc gia thành viên có thể cân nhắc việc ký
kết các hiệp định hay thoả thuận song phương hoặc
đa phương về việc chuyển giao đến lãnh thổ của mình
những người bị kết án tù hoặc chịu các hình thức tước
quyền tự do khác do đã phạm những tội được quy định
trong Công ước này để họ có thể chấp hành xong bản
án ở nơi chuyển đến.
Điều 46. Tương trợ pháp lý
1. Các quốc gia thành viên sẽ dành cho nhau sự hỗ
trợ pháp lý tối đa liên quan đến điều tra, truy tố và xét xử
những loại tội phạm được quy định trong Công ước này.
2. Tương trợ pháp lý được thực hiện ở mức độ cao
nhất có thể theo các luật, điều ước, hiệp định và thoả
thuận tương ứng của quốc gia thành viên được yêu cầu
liên quan tới việc điều tra, truy tố và xét xử đối với các
loại tội phạm mà một pháp nhân có thể phải chịu trách
nhiệm ở quốc gia thành viên yêu cầu theo Điều 26 của
Công ước này.
3. Yêu cầu tương trợ pháp lý theo điều khoản này
có thể được đưa ra để thực hiện một trong các mục đích
sau đây:
(a) Lấy chứng cứ hoặc lời khai của người có liên quan;
(b) Tống đạt tài liệu tư pháp;
(c) Tìm kiếm, tạm giữ và phong toả;
(d) Khám nghiệm vật thể và hiện trường;
(e) Cung cấp thông tin, chứng cứ và giám định;
(f) Cung cấp bản gốc hoặc bản sao có chứng thực
của tài liệu và hồ sơ, bao gồm cả hồ sơ của chính phủ,
ngân hàng, tài chính, công ty hay doanh nghiệp;
(g) Xác định hoặc truy tìm tiền phạm pháp, tài sản,
công cụ hoặc những đồ vật khác để làm chứng cứ;
(h) Tạo điều kiện thuận lợi cho sự có mặt tự nguyện
của các cá nhân ở Quốc gia yêu cầu;
204 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 205
(i) Các hình thức trợ giúp khác không trái với pháp
luật của quốc gia được yêu cầu;
(k) Xác minh, phong toả và truy tìm tài sản do
phạm tội mà có theo các quy định tại Chương V của
Công ước này;
(l) Việc thu hồi tài sản theo các quy định tại Chương
V của Công ước này.
4. Trên cơ sở không trái với pháp luật quốc gia, dù
không có yêu cầu trước đó, các cơ quan chức năng của
một quốc gia thành viên có thể chuyển thông tin liên
quan đến tội phạm cho cơ quan chức năng của quốc gia
khác nếu họ tin rằng thông tin đó có thể hỗ trợ cho cơ
quan này tiến hành hay kết thúc thành công các cuộc
điều tra và tố tụng hình sự hoặc rằng việc chuyển thông
tin đó sẽ dẫn tới việc quốc gia khác kia đưa yêu cầu
theo Công ước này.
5. Việc chuyển thông tin theo khoản 4 của Điều này
không được gây ảnh hưởng đến quá trình điều tra và
tố tụng hình sự ở quốc gia của các cơ quan chức năng
cung cấp thông tin. Các cơ quan chức năng nhận thông
tin phải tuân thủ yêu cầu về việc giữ bí mật thông tin, dù
chỉ tạm thời, hoặc yêu cầu về việc hạn chế sử dụng. Tuy
nhiên, điều này không cản trở quốc gia nhận thông tin
tiết lộ thông tin này trong quá trình tố tụng để minh oan
cho một người bị buộc tội. Trong trường hợp đó, quốc gia
nhận thông tin sẽ thông báo cho quốc gia cung cấp thông
tin trước khi thông tin được tiết lộ và nếu được yêu cầu thì
sẽ trao đổi với quốc gia cung cấp thông tin. Trong trường
hợp ngoại lệ, nếu không thể thông báo trước được, quốc
gia nhận thông tin phải thông báo ngay cho quốc gia
cung cấp thông tin về việc đã tiết lộ thông tin.
6. Các quy định ở Điều này không ảnh hưởng đến
những nghĩa vụ được quy định ở bất kỳ điều ước song
phương hay đa phương nào, điều chỉnh hoặc sẽ điều
chỉnh, một phần hoặc toàn bộ hoạt động tương trợ
pháp lý.
7. Các khoản từ 9 đến 29 của Điều này áp dụng đối
với các yêu cầu được lập căn cứ theo Điều này nếu giữa
các quốc gia hữu quan không có điều ước về tương trợ
pháp lý. Nếu giữa các quốc gia đó có điều ước tương
trợ pháp lý, các quy định tương ứng của điều ước đó sẽ
được áp dụng trừ khi các quốc gia thành viên thoả thuận
áp dụng các khoản từ 9 đến 29 của Điều này để thay
thế. Khuyến khích mạnh mẽ các quốc gia thành viên áp
dụng các khoản này nếu chúng tạo điều kiện thuận lợi
cho việc hợp tác.
8. Các quốc gia thành viên sẽ không từ chối tương trợ
pháp lý theo Điều này vì lý do đảm bảo bí mật ngân hàng.
9. (a) Một quốc gia thành viên, khi phúc đáp yêu
cầu tương trợ theo Điều này trong trường hợp thiếu điều
kiện cùng hình sự hoá, sẽ cân nhắc đến các mục đích
của Công ước này được quy định tại Điều 1;
(b) Các quốc gia thành viên có thể từ chối trợ giúp
theo Điều này với lý do thiếu điều kiện cùng hình sự
hoá. Tuy nhiên, quốc gia thành viên, khi phù hợp với
các khái niệm cơ bản của pháp luật của mình sẽ phải trợ
giúp nếu việc trợ giúp này không liên quan đến những
hành vi mang tính cưỡng chế. Việc trợ giúp như vậy có
206 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 207
thể bị từ chối khi yêu cầu có liên quan đến những vấn
đề nhỏ nhặt hoặc các vấn đề mà việc hợp tác hoặc trợ
giúp có thể được thực hiện theo các quy định khác của
Công ước này;
(c) Mỗi quốc gia thành viên có thể xem xét áp dụng
các biện pháp cần thiết để có thể mở rộng phạm vi trợ
giúp theo Điều này trong trường hợp thiếu điều kiện
cùng hình sự hoá.
10. Người đang chịu hình phạt tù hoặc đang thi hành
một bản án trên lãnh thổ của một quốc gia thành viên
nhưng lại bị quốc gia thành viên khác yêu cầu có mặt vì
mục đích nhận diện, điều trần, hoặc các mục đích khác để
hỗ trợ việc thu thập chứng cứ cho quá trình điều tra, truy
tố, xét xử các tội phạm được Công ước này điều chỉnh, có
thể bị chuyển giao nếu các điều kiện sau được đáp ứng:
(a) Người đó tự nguyện đồng ý sau khi đã biết có
yêu cầu;
(b) Các cơ quan chức năng của cả hai quốc gia
thành viên đồng ý, phụ thuộc vào các điều kiện mà các
quốc gia thành viên này cho là phù hợp.
11. Vì mục đích của khoản 10 Điều này:
(a) Quốc gia thành viên mà người đó được chuyển
đến có quyền và nghĩa vụ phải quản chế người được
chuyển, trừ trường hợp có đề nghị hoặc cho phép khác
từ Quốc gia thành viên mà người đó được chuyển đi;
(b) Quốc gia thành viên mà người đó được chuyển
đến phải ngay lập tức thực hiện nghĩa vụ của mình trả
người đó về sự quản chế của quốc gia thành viên mà từ
đó người đó được chuyển đi theo thoả thuận trước đó hay
thoả thuận khác giữa các cơ quan chức năng của cả hai
quốc gia đã đồng ý trước đó, hoặc đã thỏa thuận khác;
(c) Quốc gia thành viên mà người đó được chuyển
đến không được yêu cầu Quốc gia chuyển người đó đi
áp dụng thủ tục dẫn độ để đưa người đó trở về;
(d) Người bị chuyển giao phải được công nhận là
đã thi hành bản án đang thi hành ở quốc gia thành viên
chuyển đi cho thời gian bị giam ở quốc gia thành viên
chuyển đến.
12. Người bị chuyển giao, bất kể mang quốc tịch gì,
sẽ không bị truy tố, giam giữ, trừng phạt hoặc chịu bất
cứ sự hạn chế về tự do cá nhân nào trong lãnh thổ của
quốc gia chuyển đến vì những hành vi, bất hành động,
hay bản án có từ trước khi người này rời khỏi lãnh thổ
của quốc gia chuyển đi; trừ trường hợp quốc gia thành
viên chuyển đi đồng ý căn cứ theo khoản 10 và 11 của
Điều này.
13. Mỗi quốc gia thành viên sẽ chỉ định một cơ quan
trung ương có trách nhiệm và quyền hạn tiếp nhận các
yêu cầu về tương trợ pháp lý; thực hiện hoặc chuyển
chúng đến các cơ quan chức năng khác để thực hiện.
Trường hợp quốc gia thành viên có một vùng lãnh thổ
đặc biệt với một cơ chế thực hiện tương trợ pháp lý
riêng biệt, thì có thể chỉ định một cơ quan trung ương
riêng biệt có chức năng tương tự cho vùng lãnh thổ đó.
Các cơ quan trung ương phải đảm bảo thực hiện hoặc
chuyển giao khẩn trương và đầy đủ các yêu cầu nhận
được. Trường hợp cơ quan trung ương chuyển yêu cầu
208 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 209
đến cơ quan chức năng để thực hiện, cơ quan trung
ương phải khuyến khích thực hiện khẩn trương và đầy
đủ yêu cầu đó. Tổng thư ký Liên hợp Quốc phải được
thông báo về cơ quan trung ương được chỉ định cho
mục đích này tại thời điểm mỗi bên gửi lưu văn kiện
phê chuẩn, chấp nhận, phê duyệt hoặc gia nhập Công
ước này. Các yêu cầu tương trợ pháp lý và mọi liên lạc
có liên quan phải được chuyển đến các cơ quan trung
ương mà các quốc gia thành viên chỉ định. Đòi hỏi này
không vi phạm quyền của một quốc gia thành viên yêu
cầu rằng những yêu cầu tương trợ pháp lý và liên lạc đó
phải thông qua đường ngoại giao và, trong các trường
hợp khẩn cấp, nếu các quốc gia thành viên đồng ý, thì
qua Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế, nếu có thể.
14. Yêu cầu tương trợ pháp lý phải được lập thành
văn bản hoặc, nếu có thể, bằng những cách có khả năng
tạo ra văn bản, bằng ngôn ngữ mà quốc gia được yêu
cầu chấp nhận, theo các điều kiện cho phép quốc gia
thành viên đó xác minh được tính xác thực. Tổng thư ký
Liên hợp Quốc phải được thông báo về ngôn ngữ hoặc
các ngôn ngữ trong yêu cầu tương trợ pháp lý mà mỗi
quốc gia thành viên có thể chấp nhận tại thời điểm mỗi
bên gửi lưu văn kiện thông qua, chấp nhận, phê chuẩn
hoặc gia nhập Công ước này. Trong các trường hợp khẩn
cấp và nếu các quốc gia thành viên đồng ý, các yêu cầu
tương trợ pháp lý bằng miệng có thể được chấp nhận
nhưng sau đó phải có xác nhận lại bằng văn bản.
15. Văn bản yêu cầu tương trợ pháp lý phải bao gồm:
(a) Đặc trưng nhận biết của cơ quan đưa yêu cầu;
(b) Đối tượng và bản chất của việc điều tra, truy
tố hoặc xét xử liên quan đến yêu cầu và tên gọi, chức
năng của cơ quan điều tra, truy tố hoặc xét xử;
(c) Tóm tắt về những sự kiện liên quan, trừ trường
hợp yêu cầu tương trợ pháp lý nhằm mục đích tống đạt
tài liệu tư pháp;
(d) Miêu tả việc trợ giúp và nêu chi tiết về quy trình
cụ thể mà Quốc gia yêu cầu muốn được thực hiện;
(e) Nếu có thể, nêu đặc điểm nhận dạng, nơi ở và
quốc tịch của người có liên quan; và
(f) Mục đích của việc tìm kiếm chứng cứ, thông tin
hay hành động.
16. Quốc gia thành viên được yêu cầu có thể đề
nghị được cung cấp thêm thông tin nếu điều đó là cần
thiết cho việc thực hiện yêu cầu theo quy định của pháp
luật nước mình hoặc nếu thông tin bổ sung đó giúp hỗ
trợ việc thực hiện tương trợ.
17. Đơn yêu cầu phải sẽ thực hiện trên cơ sở phù
hợp với pháp luật của quốc gia thành viên được yêu cầu
và, trong chừng mực không trái với pháp luật của quốc
gia thành viên được yêu cầu và khi có thể theo trình tự
thủ tục nêu cụ thể trong đơn yêu cầu.
18. Bất cứ khi nào có thể và phù hợp với các nguyên
tắc của pháp luật quốc gia, khi một cá nhân đang ở
trong lãnh thổ của một quốc gia thành viên và cần phải
trình bày ý kiến trước các cơ quan tư pháp của một quốc
gia thành viên khác với tư cách là người làm chứng, hay
chuyên gia, thì theo đề nghị của bên kia, quốc gia thành
210 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 211
viên ban đầu có thể cho phép buổi trình bày được thực
hiện qua hình thức trao đổi qua video nếu người có liên
quan không thể hoặc muốn có mặt trên lãnh thổ của
quốc gia yêu cầu. Các quốc gia thành viên có thể thống
nhất rằng buổi trình bày sẽ được tổ chức bởi cơ quan tư
pháp của quốc gia thành viên yêu cầu với sự tham dự
của một cơ quan tư pháp của quốc gia thành viên được
yêu cầu.
19. Quốc gia yêu cầu không được chuyển giao
hoặc sử dụng thông tin hay chứng cứ được cung cấp
bởi quốc gia được yêu cầu cho việc điều tra, truy tố, xét
xử khác với những việc đã nêu cụ thể trong đơn yêu
cầu mà chưa có sự đồng ý trước của quốc gia được yêu
cầu. Không có quy định nào trong khoản này ngăn cản
việc quốc gia yêu cầu tiết lộ các thông tin hoặc chứng
cứ minh oan cho một người bị kết tội trong quá trình tư
pháp. Trong trường hợp vừa nêu, quốc gia yêu cầu phải
thông báo quốc gia được yêu cầu biết trước khi tiết lộ
và, nếu được yêu cầu thì sẽ thảo luận với quốc gia được
yêu cầu về việc này. Nếu, trong trường hợp ngoại lệ,
việc báo trước không thể thực hiện được, quốc gia yêu
cầu phải thông báo ngay cho quốc gia được yêu cầu
sau khi đã tiết lộ thông tin.
20. Quốc gia yêu cầu có thể đề nghị quốc gia được
yêu cầu giữ bí mật tình tiết và nội dung của yêu cầu,
trừ khi phải tiết lộ tới phạm vi cần thiết để thực hiện yêu
cầu. Nếu quốc gia được yêu cầu không thể tuân theo
đề nghị giữ bí mật này, thì phải nhanh chóng thông báo
cho quốc gia yêu cầu biết.
21. Việc tương trợ pháp lý có thể bị từ chối:
(a) Nếu đơn yêu cầu được lập không đúng theo các
quy định của điều này;
(b) Nếu quốc gia được yêu cầu nhận thấy việc thực
hiện yêu cầu có khả năng xâm hại đến chủ quyền, an
ninh, trật tự công cộng hoặc các lợi ích thiết yếu khác;
(c) Nếu các cơ quan của quốc gia được yêu cầu bị
pháp luật quốc gia ngăn cấm thực hiện việc được yêu
cầu đối với bất cứ tội phạm tương tự nào, bởi tội phạm
đó đã là đối tượng của việc điều tra, truy tố và xét xử
trong phạm vi quyền hạn của chính các cơ quan này;
(d) Nếu việc chấp nhận yêu cầu tương trợ pháp lý
của đơn yêu cầu này là trái với hệ thống pháp luật của
quốc gia được yêu cầu.
22. Các quốc gia thành viên này không được từ chối
yêu cầu tương trợ pháp lý chỉ vì lý do tội phạm cũng
được coi là có liên quan đến các vấn đề tài chính.
23. Các lý do sẽ được đưa ra đối với bất kỳ sự từ
chối tương trợ pháp lý nào.
24. Quốc gia được yêu cầu sẽ thực hiện yêu cầu
tương trợ pháp lý ngay khi có thể và sẽ tính toán đầy
đủ đến bất kỳ thời hạn nào do quốc gia yêu cầu đề
xuất cũng như các lý do được đưa ra đối với thời hạn
đó trước hết là các thời hạn nêu trong đơn yêu cầu.
Quốc gia thành viên yêu cầu tương trợ pháp lý có thể
đề nghị cung cấp thông tin về tình hình và tiến triển
của các biện pháp mà quốc gia thành viên được yêu
cầu áp dụng để thực hiện yêu cầu tương trợ pháp lý.
Quốc gia thành viên được yêu cầu sẽ trả lời các đề
nghị hợp lý của quốc gia thành viên yêu cầu về tình
212 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 213
hình và tiến triển giải quyết đơn yêu cầu. Quốc gia
thành viên yêu cầu sẽ sớm thông báo cho quốc gia
thành viên được yêu cầu khi sự trợ giúp không còn
cần thiết nữa.
25. Tương trợ pháp lý có thể bị hoãn bởi quốc gia
thành viên được yêu cầu, do việc đó cản trở một vụ việc
đang được điều tra, truy tố, hoặc xét xử.
26. Trước khi từ chối một yêu cầu theo khoản 21
của Điều này hoặc hoãn việc thực hiện theo khoản 25
của Điều này, quốc gia thành viên được yêu cầu sẽ trao
đổi với quốc gia thành viên yêu cầu để xem xét liệu việc
trợ giúp có thể được thực hiện theo các điều khoản và
điều kiện mà mình cho là cần thiết. Nếu quốc gia yêu
cầu chấp nhận việc trợ giúp theo các điều kiện nói trên
thì phải tuân thủ các điều kiện này.
27. Không trái với việc áp dụng khoản 12 của Điều
này, người làm chứng, chuyên gia hay người nào khác,
theo yêu cầu của quốc gia yêu cầu, đồng ý đưa ra chứng
cứ trong quá trình tố tụng hoặc đồng ý trợ giúp một cuộc
điều tra, truy tố hay xét xử trên lãnh thổ của quốc gia yêu
cầu sẽ không bị truy tố, giam giữ, trừng phạt hay phải
chịu bất kỳ sự hạn chế nào về tự do cá nhân trên lãnh
thổ đó vì việc hành động hay không hành động hoặc một
bản án có trước khi người này rời khỏi lãnh thổ của quốc
gia được yêu cầu. Sự đảm bảo an toàn này sẽ chấm dứt
khi người làm chứng, chuyên gia hay người khác dù đã
có cơ hội trở về nước, trong khoảng thời gian là 15 ngày
liên tục hay bất kỳ khoảng thời gian nào khác theo thoả
thuận của các quốc gia thành viên kể từ khi người này
được thông báo chính thức rằng sự có mặt của người này
không còn cần thiết nữa đối với các cơ quan tư pháp,
nhưng vẫn tự nguyện ở lại lãnh thổ của quốc gia thành
viên yêu cầu hoặc đã rời đi nhưng sau đó lại quay lại theo
ý nguyện của chính bản thân người này.
28. Các chi phí thông thường cho việc thực hiện một
đơn yêu cầu sẽ do quốc gia thành viên được yêu cầu
chịu, trừ khi các quốc gia thành viên có liên quan thoả
thuận khác. Nếu đòi hỏi phải có các chi phí lớn hay đặc
biệt để thực hiện được đơn yêu cầu, các quốc gia thành
viên phải thương thuyết để quyết định các điều khoản
và điều kiện mà theo đó đơn yêu cầu sẽ được thực hiện,
cũng như cách thức chi phí.
29. Quốc gia thành viên được yêu cầu:
(a) sẽ cung cấp cho quốc gia thành viên yêu cầu
bản sao của hồ sơ, tài liệu hay thông tin của Chính phủ
mà theo pháp luật nước mình thì những hồ sơ, tài liệu
hay thông tin này được công khai cho công chúng;
(b) theo ý chí của mình, có thể cung cấp cho quốc
gia thành viên yêu cầu toàn bộ, một phần, hoặc với các
điều kiện mà mình cho là thích hợp, bản sao của bất kỳ
hồ sơ, tài liệu hay thông tin của Chính phủ nào mà theo
pháp luật nước mình thì không thuộc diện được công
khai cho công chúng.
30. khi cần thiết, các quốc gia thành viên sẽ xem
xét khả năng ký kết các hiệp định hoặc thoả thuận song
phương hoặc đa phương phục vụ cho các mục đích của
các quy định trong điều này hoặc đảm bảo hiệu lực thực
tế cho các quy định trong điều này hoặc củng cố các
quy định trong điều này.
214 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 215
Điều 47. Chuyển giao vụ án hình sự
Các quốc gia thành viên sẽ xem xét khả năng
chuyển giao cho nhau vụ án hình sự nhằm truy tố một
tội phạm được quy định theo Công ước này, nếu việc
chuyển giao đó được coi là có lợi cho việc thi hành công
lý, đặc biệt là trong các trường hợp liên quan đến quyền
tài phán của nhiều nước, việc này nhằm mục đích làm
cho việc truy tố được tập trung.
Điều 48. Hợp tác thực thi pháp luật
1. Các quốc gia thành viên sẽ hợp tác chặt chẽ với
nhau, trên cơ sở tuân thủ hệ thống pháp luật và hành
chính nước mình, để tăng cường hiệu quả của hoạt động
thực thi pháp luật nhằm đấu tranh chống các tội phạm
thuộc phạm vi điều chỉnh của Công ước này. Đặc biệt, mỗi
quốc gia thành viên phải áp dụng các biện pháp hiệu quả:
(a) Để tăng cường và, khi cần thiết, thành lập các
kênh thông tin giữa các cơ quan, tổ chức, ban ngành có
thẩm quyền của các bên để tạo điều kiện thuận lợi cho
việc trao đổi an toàn và nhanh chóng thông tin về tất cả
các mặt của tội phạm mà Công ước này điều chỉnh, kể
cả mối liên hệ với các tội phạm khác nếu các quốc gia
có liên quan cho là phù hợp;
(b) Hợp tác với các quốc gia thành viên khác trong
hoạt động điều tra các loại tội phạm được quy định theo
Công ước này trên các nội dung:
(i) Đặc điểm nhận dạng, nơi ở và các hoạt động của
người bị nghi ngờ có liên quan đến tội phạm đó, hoặc
địa điểm của các cá nhân khác có liên quan;
(ii) Sự di chuyển của tài sản phạm tội hoặc tài sản
có được từ việc thực hiện tội phạm đó;
(iii) Sự di chuyển của tài sản, thiết bị hoặc công cụ
khác được sử dụng hoặc sẽ sử dụng trong việc thực
hiện tội phạm đó;
(c) Cung cấp, khi thích hợp, các loại và lượng vật
chất cần thiết cho các mục đích phân tích hoặc điều tra;
(d) Để trao đổi với các quốc gia thành viên khác khi
thích hợp thông tin về các phương tiện, thủ đoạn cụ thể
được sử dụng trong quá trình thực hiện tội phạm thuộc
phạm vi điều chỉnh của Công ước này, bao gồm cả việc
sử dụng giấy tờ nhân thân giả, tài liệu giả bị làm, sửa
chữa và các thủ đoạn che đậy khác;
(e) Tạo điều kiện thuận lợi cho việc phối hợp hiệu
quả giữa các cơ quan, tổ chức, ban ngành có thẩm
quyền của các bên, và để thúc đẩy việc trao đổi cán
bộ và chuyên gia - theo các hiệp định hoặc thoả thuận
song phương giữa các quốc gia có liên quan, kể cả việc
bố trí các cán bộ liên lạc;
(f) Trao đổi thông tin và phối hợp thực hiện các biện
pháp hành chính và các biện pháp khác khi phù hợp
nhằm mục đích sớm nhận dạng được các tội phạm mà
Công ước này quy định.
2. Để Công ước này có hiệu lực, các quốc gia
thành viên sẽ xem xét việc ký kết vào các hiệp định
hoặc thoả thuận song phương hoặc đa phương về hợp
tác trực tiếp giữa các cơ quan thực thi pháp luật của
các bên và, nếu đã có các hiệp định hoặc thoả thuận
như vậy thì sửa đổi chúng. Nếu chưa có các hiệp định
216 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 217
hoặc thoả thuận như vậy, các quốc gia thành viên có
thể coi Công ước này là cơ sở cho hợp tác thực thi
pháp luật đối với các loại tội phạm thuộc phạm vi điều
chỉnh của Công ước này. Bất cứ khi nào thích hợp, các
quốc gia thành viên tận dụng các hiệp định hoặc thoả
thuận, kể cả các tổ chức quốc tế hoặc khu vực, để tăng
cường hợp tác giữa các cơ quan thực thi pháp luật của
các bên.
3. Các quốc gia thành viên cố gắng hợp tác trong
khả năng của mình để đối phó với các loại tội phạm quy
định trong Công ước này thông qua việc sử dụng công
nghệ hiện đại.
Điều 49. Điều tra chung (hỗn hợp)
Các quốc gia thành viêớpẽ xem xét ký kết các hiệp
định hay thoả thuận song phương hoặc đa phương để
qua đó, đối với những vấn đề là đối tượng của quá trình
điều tra, truy tố, hoặc xét xử ở một hay nhiều quốc gia
thành viên, các cơ quan chức năng hữu quan có thể
thành lập các cơ quan điều tra chung (hỗn hợp). Trong
trường hợp không có các hiệp định hoặc thoả thuận đó,
việc điều tra chung có thể được tiến hành theo thoả
thuận về từng vụ việc một. Các quốc gia thành viên liên
quan phải đảm bảo rằng chủ quyền của quốc gia thành
viên nơi đang tiến hành việc điều tra như vậy phải được
tôn trọng đầy đủ.
Điều 50. Kỹ thuật điều tra đặc biệt
1. Để chống tham nhũng có hiệu quả, trong phạm
vi cho phép của các nguyên tắc căn bản của hệ thống
pháp luật nước mình và theo các điều kiện được quy
định trong pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành
viên sẽ áp dụng các biện pháp cần thiết trong phạm vi
có thể nhằm cho phép các cơ quan chức năng sử dụng
hình thức vận chuyển có kiểm soát và khi thích hợp sử
dụng các kỹ thuật điều tra đặc biệt, chẳng hạn như giám
sát điện tử hoặc các hình thức giám sát khác, hoạt động
chìm, trong lãnh thổ nước mình để đảm bảo chứng cứ
thu được từ việc áp dụng các ký thuật này được chấp
nhận tại tòa án.
2. Với mục đích điều tra các tội phạm được quy
định theo Công ước này, các quốc gia thành viên được
khuyến khích ký kết, khi cần thiết, các hiệp định hoặc
thoả thuận song phương hoặc đa phương phù hợp để
sử dụng các kỹ thuật điều tra đặc biệt trên khi hợp tác
ở cấp độ quốc tế. Các hiệp định hoặc thoả thuận này
phải được ký kết và thực hiện trên cơ sở tuân thủ đầy đủ
nguyên tắc bình đẳng chủ quyền quốc gia và các điều
khoản của những hiệp định hoặc thoả thuận này phải
được tuyệt đối tuân thủ.
3. Trong trường hợp không có một hiệp định hoặc
thoả thuận như đã nói tại khoản 2 của Điều này, việc
sử dụng những kỹ thuật điều tra đặc biệt trên ở cấp độ
quốc tế sẽ được quyết định trên cơ sở từng vụ việc một
và khi cần thiết có thể tính đến các thoả thuận và bản
ghi nhớ về tài chính đối với việc thực hiện quyền tài
phán của những quốc gia thành viên liên quan.
4. Các quyết định về áp dụng biện pháp vận chuyển
có kiểm soát ở cấp độ quốc tế có thể bao gồm các biện
218 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 219
pháp như chặn đứng và cho phép hàng hoá được tiếp
tục toàn vẹn, hoặc bị tháo dỡ hoặc thay thế toàn bộ hay
một phần.
CHƯƠNG V.
THU HỒI TÀI SẢN
Điều 51. Quy định chung
Việc hoàn trả tài sản theo quy định tại chương này
là nguyên tắc căn bản của Công ước này, và các quốc
gia thành viên sẽ dành cho nhau sự hợp tác và trợ giúp
tối đa trong vấn đề này.
Điều 52. Phòng ngừa và phát hiện việc chuyển tài
sản do phạm tội mà có
1. Không trái với Điều 14 của Công ước này, mỗi
quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp cần
thiết, căn cứ theo pháp luật quốc gia để yêu cầu các
tổ chức tài chính, trong phạm vi quyền tài phán của
mình, xác định và nhận dạng khách hàng, áp dụng các
biện pháp hợp lý để xác định nhận dạng chủ sở hữu
được hưởng lợi của các khoản tiền được gửi trong các
tài khoản có giá trị lớn, và tổ chức kiểm tra kỹ các tài
khoản được mở hay duy trì bởi hoặc nhân danh các cá
nhân đang, hoặc đã từng giữ chức vụ quan trọng trong
bộ máy nhà nước, hay các thành viên trong gia đình
hoặc cộng sự thân thiết của người này. Việc kiểm tra kỹ
lưỡng phải được lập kế hoạch hợp lý để phát hiện các
giao dịch đáng ngờ nhằm báo cáo các cơ quan có thẩm
quyền và không được giải thích để ngăn cản hay ngăn
cấm các tổ chức tài chính giao dịch với các khách hàng
hợp pháp.
2. Để tạo thuận lợi thi hành các biện pháp quy định
tại khoản 1 của Điều này, mỗi quốc gia thành viên, căn
cứ vào pháp luật quốc gia và theo các sáng kiến tương
ứng của các tổ chức chống rửa tiền của khu vực, liên
khu vực và đa phương, sẽ:
(a) Đưa ra khuyến nghị về loại tự nhiên cá nhân hay
pháp nhân mà đối với tài khoản của họ, các tổ chức tài
chính trong phạm vi thẩm quyền của mình được yêu
cầu xem xét kỹ lưỡng về loại tài khoản và giao dịch cần
được chú ý đặc biệt và về việc áp dụng các biện pháp
mở, duy trì, lưu giữ thông tin thích hợp đối với các loại tài
khoản và giao dịch này; và
(b) Nếu thích hợp, thông báo các tổ chức tài chính
trong phạm vi thẩm quyền của mình, theo đề nghị của
một quốc gia thành viên khác hoặc do mình khởi xướng,
về nhận dạng của một tự nhiên cá nhân hoặc pháp nhân
nào đó mà tài khoản của đối tượng này, ngoài các đối
tượng mà chính các tổ chức tài chính đã nhận dạng, cần
được xem xét kỹ lưỡng bởi các tổ chức tài chính.
3. Khi áp dụng khoản 2 (a) của Điều này, mỗi quốc
gia thành viên sẽ tiến hành các biện pháp để đảm bảo
rằng các tổ chức tài chính của mình duy trì một các thích
hợp việc lưu giữ thông tin, trong khoảng thời gian hợp lý,
về các tài khoản và giao dịch liên quan đến các đối tượng
được nhắc đến tại khoản 1 của Điều này, thông tin lưu
giữ tối thiểu phải có thông tin nhận dạng của khách hàng
và, tới chừng mực có thể, của chủ sở hữu được hưởng lợi.
220 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 221
4. Nhằm phòng ngừa và phát hiện việc chuyển tài
sản có được do phạm các tội được quy định theo Công
ước này, mỗi quốc gia thành viên với sự giúp đỡ của các
cơ quan quản lý và giám sát của mình sẽ tiến hành các
biện pháp thích hợp và có hiệu quả nhằm phòng ngừa
việc thành lập các ngân hàng không có sự hiện diện
thực tế và không có quan hệ với nhóm tài chính đã được
điều chỉnh. Thêm nữa, các quốc gia thành viên có thể
xem xét việc yêu cầu các định chế tài chính của mình
từ chối tham gia hoặc từ chối duy trì quan hệ ngân hàng
với các tổ chức như vậy, đồng thời từ chối thiết lập quan
hệ với các tổ chức tài chính nước ngoài mà tài khoản
của họ có thể được sử dụng bởi các ngân hàng không
có sự hiện diện thực tế và không có quan hệ với nhóm
tài chính được điều chỉnh.
5. Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét việc thiết lập,
căn cứ vào pháp luật quốc gia, hệ thống công khai tài
chính hiệu quả đối với nhóm công chức nhất định, và
quy định chế tài thích hợp đối với việc không chấp hành.
Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét tiến hành các biện
pháp cần thiết để cho phép các cơ quan có thẩm quyền
chia sẻ những thông tin này với các cơ quan có thẩm
quyền của quốc gia thành viên khác khi cần để điều tra,
đòi và thu hồi những tài sản có được do phạm những tội
quy định trong Công ước này.
6. Mỗi quốc gia thành viên sẽ xem xét áp dụng các
biện pháp cần thiết, căn cứ theo pháp luật quốc gia, để
yêu cầu nhóm công chức nhất định có lợi ích, có chữ ký
hoặc có quyền đối với một tài khoản ở nước ngoài, phải
báo cáo cơ quan có thẩm quyền về mối quan hệ với tài
khoản đó và duy trì những hồ sơ tin thích hợp liên quan
đến các tài khoản như vậy. Các biện pháp này phải bao
gồm chế tài đối với việc không chấp hành.
Điều 53. Các biện pháp thu hồi tài sản trực tiếp
Mỗi Quốc gia thành viên, căn cứ vào pháp luật quốc
gia, sẽ:
(a) tiến hành các biện pháp cần thiết cho phép
quốc gia thành viên khác khởi kiện vụ án dân sự tại toà
án để xác định quyền hay quyền sở hữu đối với tài sản
có được qua việc thực hiện các tội được quy định trong
Công ước này;
(b) tiến hành các biện pháp cần thiết cho phép toà
án của mình yêu cầu người thực hiện tội phạm được quy
định trong Công ước này phải bồi thường, đền bù cho
quốc gia thành viên khác đã chịu thiệt hại từ tội phạm
đó; và
(c) tiến hành các biện pháp cần thiết cho phép toà
án hay các cơ quan chức năng của mình khi ra quyết
định tịch thu công nhận quốc gia thành viên có yêu cầu
là chủ sở hữu hợp pháp của tài sản có được do phạm tội
được quy định trong Công ước này.
Điều 54. Các cơ chế thu hồi tài sản thông qua hợp
tác quốc tế trong việc tịch thu
1. Để tương trợ tư pháp theo Điều 55 của Công ước
này liên quan đến tài sản có được do phạm tội hay liên
quan đến tội phạm được quy định theo Công ước này,
căn cứ theo pháp luật nước mình mỗi quốc gia thành
viên sẽ:
222 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 223
(a) tiến hành các biện pháp cần thiết để cho phép các
cơ quan có thẩm quyền công nhận hiệu lực thi hành đối
với lệnh tịch thu được đưa ra bởi quốc gia thành viên khác;
(b) tiến hành các biện pháp cần thiết để cho phép
các cơ quan có thẩm quyền, trong phạm vi quyền tài
phán, ra lệnh tịch thu tài sản có nguồn gốc nước ngoài
theo phán quyết đối với tội phạm rửa tiền hoặc các tội
phạm khác thuộc thẩm quyền xét xử của các cơ quan
này, hay theo các thủ tục khác được quy định trong
pháp luật nước mình;
(c) Xem xét tiến hành các biện pháp cần thiết cho
phép tịch thu tài sản mà chưa có bản án hình sự trong
trường hợp không thể truy tố người vi phạm vì lý do
người này đã chết, lẩn trốn hoặc vắng mặt, hoặc trong
các trường hợp thích hợp khác.
2. Mỗi quốc gia thành viên, để tương trợ pháp lý
theo yêu cầu được lập theo khoản 2 của Điều 55 của
Công ước này, căn cứ các nguyên tắc của pháp luật
quốc gia, sẽ:
(a) tiến hành các biện pháp cần thiết cho phép các
cơ quan có thẩm quyền phong toả hoặc tạm giữ tài sản
dựa trên một lệnh phong toả hoặc tạm giữ được ban hành
bởi một toà án hoặc cơ quan có thẩm quyền của quốc gia
thành viên yêu cầu trong đó đưa ra những căn cứ hợp lý
để quốc gia thành viên được yêu cầu tin rằng đã có đủ
căn cứ áp dụng các biện pháp này, và rằng tài sản đó sẽ
chịu lệnh tịch thu theo khoản 1 (a) của Điều này;
(b) tiến hành các biện pháp cần thiết cho phép các
cơ quan có thẩm quyền phong toả hoặc tạm giữ tài sản
dựa trên một đề nghị trong đó đưa ra những căn cứ hợp
lý để quốc gia thành viên được yêu cầu tin rằng đã có đủ
căn cứ áp dụng các biện pháp này, và rằng tài sản đó sẽ
chịu lệnh tịch thu theo khoản 1 (a) của Điều này; và
(c) Xem xét tiến hành các biện pháp bổ sung để
cho phép các cơ quan có thẩm quyền bảo quản tài sản
để tịch thu, chẳng hạn dựa trên cơ sở việc bắt giữ hoặc
buộc tội hình sự có yếu tố nước ngoài liên quan đến việc
tịch thu những tài sản này.
Điều 55. Hợp tác quốc tế vì mục đích tịch thu
1. Một quốc gia thành viên nhận được yêu cầu từ một
quốc gia thành viên khác có quyền tài phán đối với một
tội phạm được quy định trong Công ước này về việc tịch
thu tài sản do phạm tội mà có, tài sản, thiết bị hoặc công
cụ khác nói tại khoản 1, Điều 31 của Công ước này đang
có trên lãnh thổ của mình, trong phạm vi rộng nhất có thể
mà pháp luật quốc gia của mình cho phép, sẽ:
(a) Trình yêu cầu lên các cơ quan chức năng của
mình để xin cấp lệnh tịch thu và, nếu lệnh tịch thu đó
được cấp thì thi hành nó; hoặc
(b) Trình các cơ quan chức năng của mình, với mục
đích thực hiện trong phạm vi được yêu cầu, một lệnh
tịch thu do một toà án trong lãnh thổ của quốc gia thành
viên yêu cầu ban hành căn cứ vào khoản 1, Điều 31 và
khoản 1 (a) Điều 54 của Công ước này ở chừng mực
lệnh đó liên quan đến tài sản do phạm tội mà có, tài
sản, thiết bị hoặc công cụ khác nói tại khoản 1, Điều 31
của Công ước này đang có trên lãnh thổ của quốc gia
thành viên được yêu cầu.
224 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 225
2. Theo văn bản yêu cầu của một quốc gia thành
viên khác có quyền tài phán đối với một tội phạm được
quy định theo Công ước này, quốc gia thành viên được
yêu cầu sẽ áp dụng các biện pháp để nhận dạng, truy
tìm và phong toả hay tạm giữ tài sản do phạm tội mà có,
tài sản, thiết bị hoặc công cụ khác nói tại khoản 1, Điều
31 của Công ước này với mục đích cuối cùng là tịch thu
theo lệnh của Quốc gia thành viên yêu cầu hoặc của
quốc gia thành viên được yêu cầu căn cứ vào đơn yêu
cầu theo khoản 1 của Điều này.
3. Các quy định tại Điều 46 của Công ước này được
áp dụng đối với Điều này với những sửa đổi cần thiết.
Ngoài những thông tin được nêu tại khoản 15, Điều 46,
yêu cầu theo Điều này sẽ bao gồm:
(a) Miêu tả về tài sản cần tịch thu, bao gồm, trong
phạm vi có thể, địa điểm và, nếu thích hợp, giá trị ước
lượng của tài sản và bản trình bày về những tình tiết
được quốc gia thành viên yêu cầu dựa vào đủ để quốc
gia thành viên được yêu cầu đòi hỏi lệnh tịch thu theo
pháp luật quốc gia của mình trong trường hợp văn bản
yêu cầu theo khoản 1 (a) của Điều này;
(b) Một bản sao chấp nhận được về mặt pháp lý của
lệnh tịch thu, là cơ sở cho yêu cầu được ban hành bởi
quốc gia thành viên yêu cầu, bản trình bày về những
tình tiết và thông tin ở phạm vi mà việc thi hành lệnh
đó đòi hỏi, bản trình bày về các biện pháp mà quốc gia
thành viên yêu cầu đưa ra để cung cấp thông tin phù
hợp cho các bên thứ ba ngay tình đồng thời để đảm
bảo quy trình đúng đắn, và một tuyên bố rằng lệnh tịch
thu là lệnh cuối cùng trong trường hợp văn bản yêu cầu
theo khoản 1 (b) của Điều này;
(c) Bản trình bày về những tình tiết được quốc gia
thành viên yêu cầu dựa vào và miêu tả về các công việc
được yêu cầu và, nếu được, một bản sao chấp nhận
được về mặt pháp lý của lệnh làm căn cứ cho yêu cầu
trong trường hợp văn bản yêu cầu theo khoản 2 của
Điều này.
4. Các quyết định hay công việc được quy định
trong các khoản 1 và 2 của Điều này sẽ được quốc gia
thành viên được yêu cầu thực hiện theo và phù hợp với
các quy định trong pháp luật quốc gia và các quy tắc về
thủ tục của quốc gia thành viên này hay theo một hiệp
định hay thoả thuận song phương hay đa phương bất kỳ
mà quốc gia thành viên này bị ràng buộc trong quan hệ
với quốc gia thành viên yêu cầu.
5. Mỗi quốc gia thành viên sẽ cung cấp bản sao các
đạo luật và quy định để thực hiện Điều này và bản sao
các sửa đổi sau đó của các đạo luật và quy định nói trên
hoặc bản trình bày về các văn bản này cho Tổng Thư
ký Liên hợp Quốc.
6. Nếu một quốc gia thành viên quyết định áp dụng
các biện pháp được nói tại các khoản 1 và 2 của Điều
này phụ thuộc vào việc có một điều ước liên quan, Quốc
gia thành viên đó sẽ coi Công ước này là cơ sở pháp lý
cần và đủ.
7. Việc hợp tác theo Điều này có thể bị từ chối hoặc
các biện pháp tạm thời có thể bị huỷ bỏ nếu quốc gia
được yêu cầu không nhận được chứng cứ một cách
đầy đủ và đúng thời hạn hoặc nếu giá trị của tài sản là
không đáng kể.
226 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 227
8. Trước khi huỷ bỏ các biện pháp tạm thời theo
Điều này khi có thể, Quốc gia thành viên được yêu cầu
sẽ tạo cho quốc gia thành viên yêu cầu cơ hội trình bày
lý do nên tiếp tục áp dụng các biện pháp này.
9. Các quy định của Điều này không được giải thích
theo cách làm xâm hại đến quyền của các bên thứ ba
ngay tình.
Điều 56. Hợp tác đặc biệt
Không phương hại đến pháp luật quốc gia của mình,
mỗi quốc gia thành viên cố gắng áp dụng các biện pháp
không ảnh hưởng đến công tác điều tra của việc truy tố
và xét xử của chính quốc gia đó để có thể chuyển cho
quốc gia thành viên khác thông tin về tài sản có được
từ các tội phạm quy định trong Công ước này mà không
cần phải có đề nghị trước, khi xét thấy thông tin tiết lộ có
thể giúp quốc gia thành viên nhận tin khởi xướng hoặc
tiến hành điều tra, truy tố hoặc xét xử, hoặc có thể dẫn
đến việc quốc gia thành viên đó đưa ra yêu cầu theo
quy định tại Chương này.
Điều 57. Trả lại và định đoạt tài sản
1. Tài sản bị tịch thu bởi một quốc gia thành viên
căn cứ theo Điều 31 hoặc Điều 55 của Công ước này sẽ
được quốc gia thành viên đó định đoạt, kể cả trả lại cho
chủ sở hữu hợp pháp trước đó theo khoản 3 của Điều
này theo quy định của Công ước này và pháp luật quốc
gia của mình.
2. Mỗi quốc gia thành viên sẽ áp dụng các biện pháp
lập pháp hoặc các biện pháp cần thiết khác, phù hợp
với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc gia, để
cho phép các cơ quan có thẩm quyền của mình trả lại
tài sản bị tịch thu, khi hành động theo yêu cầu của quốc
gia thành viên khác, căn cứ theo quy định của Công ước
này, có tính đến quyền của các bên thứ ba ngay tình.
1. Căn cứ theo các Điều 46 và 55 của Công ước
này và các khoản 1 và 2 của Điều này, Quốc gia được
yêu cầu sẽ:
(a) Đối với trường hợp biển thủ công quỹ hoặc rửa
tiền biển thủ từ công quỹ nêu tại Điều 17 và Điều 23 của
Công ước này, khi việc tịch thu được tiến hành theo Điều
55 và căn cứ vào phán quyết cuối cùng ở quốc gia yêu
cầu - một điều kiện mà quốc gia được yêu cầu có thể cho
miễn - trả lại tài sản bị tịch thu cho quốc gia yêu cầu.
(b) Đối với trường hợp tài sản có được do phạm các
tội được quy định theo Công ước này, khi việc tịch thu
được tiến hành theo Điều 55 của Công ước này và căn
cứ vào phán quyết cuối cùng ở quốc gia yêu cầu - một
điều kiện mà quốc gia được yêu cầu có thể cho miễn -
trả lại tài sản bị tịch thu cho quốc gia yêu cầu, khi quốc
gia yêu cầu chứng minh được một cách hợp lý với quốc
gia được yêu cầu về quyền sở hữu trước đó của mình
đối với tài sản bị tịch thu hoặc khi quốc gia được yêu
cầu công nhận thiệt hại đối với quốc gia yêu cầu là căn
cứ để trả lại tài sản bị tịch thu;
(c) Trong mọi trường hợp khác, trả lại tài sản đó cho
chủ sở hữu hợp pháp trước đó hoặc bồi thường cho nạn
nhân của tội phạm, có ưu tiên việc trả lại tài sản bị tịch
thu cho Quốc gia thành viên yêu cầu.
228 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 229
2. Khi thích hợp, trừ trường hợp các quốc gia thành
viên quyết định khác, quốc gia được yêu cầu có thể
khấu trừ các chi phí hợp lý phát sinh trong quá trình điều
tra, truy tố và xét xử để dẫn đến việc trả lại hay định
đoạt tài sản bị tịch thu theo Điều này.
3. Khi thích hợp, các quốc gia thành viên cũng có
thể đặc biệt xem xét việc ký kết hiệp định hoặc thoả
thuận mà các bên chấp nhận được, dựa trên từng vụ
việc, để đưa ra quyết định xử lý cuối cùng đối với tài sản
bị tịch thu.
Điều 58. Đơn vị tình báo tài chính
Các quốc gia thành viên sẽ hợp tác với nhau để
phòng và chống việc chuyển tài sản có được do phạm
các tội được quy định theo Công ước này và thúc đẩy
cách thức và biện pháp nhằm thu hồi các tài sản này.
Để đạt được các mục đích này, các quốc gia thành viên
sẽ xem xét việc thành lập đơn vị tình báo tài chính có
trách nhiệm nhận, phân tích, và chuyển cho các cơ
quan có thẩm quyền báo cáo về các giao dịch tài chính
đáng ngờ.
Điều 59. Thoả thuận và dàn xếp song phương và
đa phương
Các quốc gia thành viên sẽ xem xét việc ký kết các
thoả thuận hoặc dàn xếp song phương hoặc đa phương
nhằm nâng cao hiệu quả của hợp tác quốc tế theo quy
định tại Chương này của Công ước.
CHƯƠNG VI
HỖ TRỢ KỸ THUẬT VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN
Điều 60. Đào tạo và hỗ trợ kỹ thuật
1. Mỗi Quốc gia thành viên trong chừng mực cần
thiết, khởi xướng, phát triển hoặc tăng cường các
chương trình đào tạo cụ thể đối với đội ngũ cán bộ chịu
trách nhiệm về phòng, chống tham nhũng của nước
mình. Những chương trình đào tạo đó bao gồm các
khía cạnh sau:
(a) Các biện pháp hữu hiệu phòng ngừa, phát
hiện, điều tra, trừng phạt và kiểm soát tham nhũng,
trong đó có sử dụng các biện pháp điều tra và thu thập
chứng cứ;
(b) Xây dựng năng lực trong quá trình xây dựng và
hoạch định chính sách chống tham nhũng mang tính
chiến lược;
(c) Đào tạo các cơ quan chức năng khi chuẩn bị các
yêu cầu tương trợ pháp lý đáp ứng được những yêu cầu
của Công ước này;
(d) Đánh giá và củng cố các thể chế, hoạt động
quản lý dịch vụ công và quản lý tài chính công trong đó
có mua sắm công, và khu vực tư nhân;
(e) Phòng và chống việc chuyển giao tài sản có
được từ các tội phạm quy định trong Công ước này và
thu hồi tài sản đó;
(f) Phát hiện và phong tỏa việc chuyển giao tài sản
có được từ các tội phạm quy định trong Công ước này;
230 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 231
(g) Giám sát việc di chuyển tài sản có được từ các
tội phạm quy định trong Công ước này; các biện pháp
chuyển giao, che đậy, ngụy trang các tài sản đó;
(h) Có các biện pháp và cơ chế hành chính, pháp lý
thích hợp và hữu hiệu nhằm hỗ trợ việc hoàn trả tài sản
có được từ các tội phạm quy định trong Công ước này;
(i) Các biện pháp bảo vệ nạn nhân và người làm
chứng - những người hợp tác với các cơ quan tư pháp; và
(j) Đào tạo về các quy định quốc gia, quốc tế và về
ngôn ngữ.
2. Các Quốc gia thành viên, tùy vào khả năng của
mình, sẽ xem xét dành cho nhau sự hỗ trợ kỹ thuật tối đa,
đặc biệt vì lợi ích của các nước đang phát triển, theo kế
hoạch và chương trình chống tham nhũng của mỗi nước
này, bao gồm hỗ trợ vật chất và đào tạo trên các lĩnh vực
nói tại khoản 1 của Điều này, cũng như đào tạo và trợ giúp;
và trao đổi với nhau về kinh nghiệm và kiến thức chuyên
ngành, giúp tăng cường hợp tác quốc tế giữa các Quốc
gia thành viên trong lĩnh vực dẫn độ và tương trợ pháp lý.
3. Các Quốc gia thành viên sẽ tăng cường, tới
chừng mực có thể, các nỗ lực để tối đa hóa các hoạt
động thực tế và đào tạo trong các tổ chức khu vực và
quốc tế và trong khuôn khổ các hiệp định và thỏa thuận
song phương và đa phương.
4. Các Quốc gia thành viên xem xét hỗ trợ nhau,
nếu có yêu cầu, trong việc đánh giá, học tập và nghiên
cứu về loại hình, nguyên nhân, tác động của tham
nhũng và những tổn thất do tham nhũng gây ra ở nước
mình, nhằm phát triển các chiến lược và chương trình
hành động chống tham nhũng có sự tham gia của các
cơ quan chức năng và của xã hội.
5. Nhằm hỗ trợ cho việc thu hồi tài sản có được từ
các tội phạm quy định trong Công ước này, các Quốc
gia thành viên có thể hợp tác cung cấp cho nhau tên
của những chuyên gia có thể hỗ trợ cho việc đạt được
mục tiêu trên.
6. Các Quốc gia thành viên sẽ xem xét sử dụng các
cuộc hội nghị và hội thảo tiểu khu vực, khu vực và quốc
tế để tăng cường hợp tác và hỗ trợ kỹ thuật và đẩy mạnh
thảo luận về những vấn đề cùng quan tâm, trong đó có
những vấn đề và nhu cầu đặc biệt của các nước đang
phát triển và những nước có nền kinh tế đang trong giai
đoạn chuyển đổi.
7. Các Quốc gia thành viên sẽ xem xét thiết lập các
cơ chế tự nguyện nhằm đóng góp tài chính cho nỗ lực
áp dụng Công ước này của các nước đang phát triển và
các nước có nền kinh tế đang trong giai đoạn chuyển
đổi thông qua các chương trình và dự án hỗ trợ kỹ thuật.
8. Các Quốc gia thành viên sẽ xem xét đóng góp tự
nguyện cho Trung tâm Phòng ngừa Tội phạm quốc tế
nhằm mục đích thông qua Trung tâm này đẩy mạnh các
chương trình và dự án ở các nước đang phát triển nhằm
thực thi Công ước này.
Điều 61. Thu thập, trao đổi và phân tích thông tin
về tham nhũng
1. Mỗi Quốc gia thành viên, trên cơ sở tham khảo ý
kiến với đội ngũ chuyên gia, sẽ xem xét phân tích các
232 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 233
xu hướng tham nhũng trong lãnh thổ nước mình cũng
như phân tích hoàn cảnh xảy ra tham nhũng.
2. Các Quốc gia thành viên xem xét phát triển và
chia sẻ số liệu về tham nhũng, đội ngũ chuyên gia
phân tích thông tin và tham nhũng (với nhau hay thông
qua các tổ chức quốc tế và khu vực), nhằm mục đích
phát triển trong chừng mực có thể những định nghĩa,
chuẩn mực hay phương pháp luận chung đồng thời
chia sẻ thông tin về những thực tiễn phòng, chống
tham nhũng tốt.
3. Mỗi Quốc gia thành viên sẽ xem xét điều tiết
chính sách và các biện pháp thực chống tham nhũng
của mình, đánh giá tính hiệu lực và hiệu quả của chúng.
Điều 62. Các biện pháp khác: thực hiện Công ước
thông qua phát triển kinh tế và hỗ trợ kỹ thuật
1. Các Quốc gia thành viên, trong chừng mực có
thể, sẽ áp dụng các biện pháp thúc đẩy việc thực hiện
tối đa Công ước này thông qua hợp tác quốc tế, có
tính đến những tác động tiêu cực của tham nhũng đối
với xã hội nói chung và đối với phát triển bền vững
nói riêng.
2. Các Quốc gia thành viên phải có những nỗ lực cụ
thể, trong chừng mực có thể và trên cơ sở phối hợp với
nhau, và với các tổ chức khu vực và quốc tế:
(a) Nhằm tăng cường hợp tác ở các mức độ khác
nhau với các nước đang phát triển, để giúp các nước
này tăng cường năng lực phòng và chống tham nhũng;
(b) Nhằm tăng cường trợ giúp vật chất và tài chính
để hỗ trợ các nước đang phát triển phòng và chống
tham nhũng hiệu quả và giúp họ thực hiện Công ước
này thành công;
(c) Nhằm hỗ trợ kỹ thuật cho các nước đang phát
triển và các nền kinh tế đang trong quá trình chuyển
đổi, giúp họ đáp ứng được những yêu cầu về thực
hiệnCông ước này. Để đạt được mục đích này, các
Quốc gia thành viên phải nỗ lực đóng góp tự nguyện
đều đặn và thích đáng vào một tài khoản được lập đặc
biệt cho mục đích này trong một cơ chế tài trợ của Liên
hợp quốc. Các quốc gia thành viên cũng có thể, trên
cơ sở tuân thủ pháp luật nước mình và các điều khoản
của Công ước này, đặc biệt cân nhắc việc đóng góp
vào tài khoản đó một tỷ lệ phần trăm của số tiền hoặc
giá trị tài sản phạm tội tương đương của tài sản do
phạm tội mà có hoặc tài sản bị tịch thu theo quy định
của Công ước này.
(d) Nhằm khuyến khích và thuyết phục các Quốc gia
và các tổ chức tài chính khác cùng tham gia những nỗ lực
theo quy định của Điều này, cụ thể bằng việc cung cấp
nhiều hơn nữa các chương trình đào tạo và thiết bị hiện
đại cho các nước đang phát triển nhằm hỗ trợ các nước
này đạt được những mục tiêu của Công ước này.
3. Trong chừng mực có thể, các biện pháp này
không được gây ảnh hưởng tới những cam kết trợ giúp
quốc tế hiện có hoặc tới các thỏa thuận hợp tác tài chính
khác ở cấp độ song phương, khu vực và quốc tế.
4. Các Quốc gia thành viên có thể ký kết các hiệp
định, thỏa thuận song phương hoặc đa phương về trợ
234 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 235
giúp vật chất và hậu cần, có tính đến các thỏa thuận
tài chính cần thiết để đảm bảo cho các biện pháp hợp
tác quốc tế mà Công ước này quy định có hiệu quả và
nhằm phòng ngừa, phát hiện và kiểm soát tham nhũng.
CHƯƠNG VII.
CÁC CƠ CHẾ THI HÀNH CÔNG ƯỚC
Điều 63. Hội nghị các Quốc gia thành viên
1. Hội nghị các Quốc gia thành viên được thành lập để
tăng cường năng lực và hợp tác giữa các Quốc gia thành
viên nhằm đạt được các mục tiêu đề ra trong Công ước
này và nhằm thúc đẩy và kiểm tra việc thi hành Công ước.
2. Tổng thư ký Liên hợp quốc sẽ triệu tập Hội nghị
các Quốc gia thành viên không muộn hơn một năm kể
khi Công ước này có hiệu lực. Sau đó, các cuộc họp
thường kỳ của Hội nghị các Quốc gia thành viên được
tổ chức theo quy tắc về thủ tục do Hội nghị ban hành.
3. Hội nghị các Quốc gia thành viên sẽ thông qua
quy tắc về thủ tục và quy tắc về quản lý các chức năng
hoạt động được đưa ra tại Điều này, bao gồm cả điều
lệ gia nhập và chấp thuận tham gia của các quan sát
viên, cũng như về việc chi trả cho các chi phí phát sinh
từ việc tiến hành các hoạt động này.
4. Hội nghị các Quốc gia thành viên thống nhất
các hoạt động, thủ tục và phương pháp làm việc để đạt
được mục tiêu đặt ra trong khoản 1 Điều này, bao gồm:
(a) Tạo thuận lợi cho các hoạt động của các Quốc
gia thành viên theo Điều 60 và 62 và các chương từ
Chương II đến Chương V của Công ước này, kể cả việc
khuyến khích huy động các khoản đóng góp tự nguyện;
(b) Tạo thuận lợi cho việc trao đổi thông tin giữa các
Quốc gia thành viên về hình thức và xu hướng tham nhũng
và về các thực tiễn thành công trong phòng và chống
tham nhũng và các thực tiễn thành công trong việc trả tiền
do phạm tội mà có, trong đó có việc thông qua, xuất bản
thông tin có liên quan được nhắc đến tại Điều này;
(c) Hợp tác với các tổ chức và cơ chế quốc tế và khu
vực, các tổ chức phi chính phủ có liên quan;
(d) Sử dụng thích hợp các thông tin có liên quan
được cung cấp bởi các cơ chế khu vực và quốc tế khác
để phòng và chống tham nhũng nhằm tránh sự chồng
chéo trong công việc;
(e) Định kỳ xem xét các Quốc gia thành viên thực
hiện Công ước này;
(f) Đề xuất việc củng cố Công ước này, và việc thực
hiện Công ước;
(g) Ghi nhận các yêu cầu trợ giúp kỹ thuật của các
Quốc gia thành viên liên quan đến việc thực hiện Công
ước này và khuyến nghị hành động mà hội nghị cho là
cần thiết vì vấn đề này.
5. Để thực hiện khoản 4 của Điều này, Hội nghị các
Quốc gia thành viên cần có được hiểu thông tin cần
thiết về các biện pháp mà các Quốc gia thành viên áp
dụng để thực hiện Công ước này và những khó khăn mà
các Quốc gia thành viên gặp phải trong việc thực hiện
thông qua thông tin do các Quốc gia thành viên cung
236 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 237
cấp và thông qua các cơ chế xem xét bổ sung có thể
được thành lập bởi Hội nghị các Quốc gia thành viên.
6. Mỗi Quốc gia thành viên sẽ cung cấp cho Hội nghị
các Quốc gia thành viên thông tin về các chương trình, kế
hoạch và thực tiễn, cũng như thông tin về các biện pháp
lập pháp và hành chính để thi hành Công ước này theo
yêu cầu của Hội nghị các Quốc gia thành viên. Hội nghị
các Quốc gia thành viên sẽ xem xét cách thức hiệu quả
nhất để tiếp nhận và hành động dựa trên thông tin được
cung cấp, bao gồm cả thông tin nhận được từ các Quốc
gia thành viên và các tổ chức quốc tế có liên quan. Thông
tin nhận được từ các tổ chức phi chính phủ có liên quan
được công nhận hợp lệ theo quy trình do Hội nghị các
Quốc gia thành viên quy định cũng có thể được xem xét.
7. Căn cứ vào các khoản từ 4 đến 6 của Điều này, Hội
nghị các Quốc gia thành viên thành lập, nếu Hội nghị cho
là cần thiết, bất kỳ cơ chế hay cơ quan thích hợp nào để
trợ giúp việc thi hành Công ước này một cách có hiệu quả.
Điều 64. Ban thư ký
1. Tổng thư ký Liên hợp quốc sẽ bảo đảm về công
tác thư ký cho Hội nghị các Quốc gia thành viên này.
2. Ban thư ký sẽ:
(a) Trợ giúp Hội nghị các Quốc gia thành viên tiến
hành các hoạt động được quy định tại Điều 63 của Công
ước này và chuẩn bị công tác phục vụ cho các kỳ họp
của Hội nghị các Quốc gia thành viên;
(b) Theo yêu cầu, giúp các Quốc gia thành viên
cung cấp thông tin cho Hội nghị các Quốc gia thành
viên như được quy định tại các khoản 5 và 6, Điều 63
của Công ước này;
(c) Bảo đảm sự phối hợp cần thiết với ban thư ký
của các tổ chức quốc tế và khu vực có liên quan.
CHƯƠNG VIII
CÁC ĐIỀU KHOẢN CUỐI CÙNG
Điều 65. Thực hiện Công ước
1. Các quốc gia thành viên sẽ tiến hành các biện
pháp cần thiết, kể cả các biện pháp lập pháp và hành
chính, phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật
quốc gia của mình, để thi hành các nghĩa vụ của mình
theo Công ước:
2. Mỗi quốc gia thành viên có thể áp dụng các biện
pháp chặt chẽ và nghiêm khắc hơn so với các biện pháp
được quy định trong Công ước này nhằm phòng, chống
tham nhũng.
Điều 66. Giải quyết tranh chấp
1. Các quốc gia thành viên phải cố gắng giải quyết
các tranh chấp liên quan đến việc giải thích hoặc áp
dụng Công ước này thông qua thương lượng.
2. Tranh chấp giữa hai hay nhiều quốc gia thành viên
liên quan đến việc giải thích hay áp dụng Công ước này
mà không giải quyết được thông qua thương lượng trong
một thời hạn hợp lý, thì theo yêu cầu của một trong các
các quốc gia thành viên đó, sẽ được đưa ra trọng tài phân
xử. Nếu sau 6 tháng kể từ ngày có yêu cầu đưa tranh chấp
ra trọng tài mà các quốc gia đó không thể thoả thuận được
238 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 239
về tổ chức trọng tài, thì bất kỳ quốc gia nào trong số các
quốc gia tranh chấp đều có thể đưa vụ tranh chấp ra Toà
án công lý quốc tế theo quy chế của Toà án này.
3. Mỗi quốc gia thành viên, tại thời điểm ký, phê
chuẩn, chấp thuận, phê duyệt hoặc gia nhập Công ước
này, có thể tuyên bố là mình không bị ràng buộc bởi
khoản 2 của Điều này. Các quốc gia thành viên khác
sẽ không bị ràng buộc bởi khoản 2 của Điều này đối với
các quốc gia đã đưa ra bảo lưu nói trên.
4. Quốc gia thành viên đã đưa ra bảo lưu theo khoản
3 của Điều này có thể rút bảo lưu đó bất cứ thời điểm nào
bằng việc thông báo cho Tổng thư ký Liên hợp quốc.
Điều 67. Ký, phê chuẩn, chấp nhận, phê duyệt và
gia nhập
1. Công ước này sẽ được mở cho tất cả các quốc
gia ký từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 12 năm 2003 tại
Merida, Mê-hi-cô, và sau đó tại Trụ sở của Liên hợp
quốc ở New york đến ngày 9 tháng 12 năm 2005.
2. Công ước này cũng sẽ được mở cho các tổ chức
liên kết kinh tế khu vực ký với điều kiện là có ít nhất một
quốc gia thành viên của tổ chức đó đã ký Công ước này
theo khoản 1 của Điều này.
3. Công ước này được phê chuẩn, chấp thuận hoặc
phê duyệt. Văn kiện phê chuẩn, chấp thuận hoặc phê
duyệt phải được gửi cho Tổng thư ký Liên hợp quốc. Tổ
chức liên kết kinh tế khu vực có thể nộp văn kiện phê
chuẩn, chấp thuận hay phê duyệt của mình nếu có ít
nhất một quốc gia thành viên của tổ chức đó đã nộp
văn kiện đó. Trong văn kiện phê chuẩn, chấp thuận hay
phê duyệt đó, tổ chức này sẽ tuyên bố về phạm vi thẩm
quyền của mình liên quan đến các vấn đề mà Công ước
điều chỉnh. Tổ chức nói trên cũng sẽ thông báo cho cơ
quan lưu chiểu về bất kỳ sự thay đổi nào liên quan đến
phạm vi thẩm quyền của mình.
4. Công ước này được mở cho tất cả các quốc gia và
các tổ chức liên kết kinh tế khu vực gia nhập, có ít nhất
một quốc gia thành viên của tổ chức nói trên là thành
viên của Công ước này. Văn kiện gia nhập sẽ được Tổng
thư ký Liên hợp quốc lưu chiểu. Vào thời điểm gia nhập,
tổ chức liên kết kinh tế khu vực phải tuyên bố về phạm
vi thẩm quyền của mình liên quan đến các vấn đề mà
Công ước điều chỉnh. Tổ chức nói trên cũng phải thông
báo cho cơ quan lưu chiểu về bất kỳ sự thay đổi nào liên
quan đến phạm vi thẩm quyền của mình.
Điều 68. Hiệu lực
1. Công ước này sẽ có hiệu lực vào ngày thứ 90 sau
ngày 30 văn kiện phê chuẩn, chấp thuận, phê duyệt
hay gia nhập được lưu chiểu. Vì mục đích của khoản
này, văn kiện được nộp bởi tổ chức liên kết kinh tế khu
vực sẽ không được tính để bổ sung cho các văn kiện do
các quốc gia thành viên của tổ chức đó đã nộp
2. Đối với những quốc gia và tổ chức liên kết kinh
tế khu vực phê chuẩn, chấp thuận, phê duyệt hay gia
nhập Công ước này sau khi có 30 văn kiện phê chuẩn,
chấp thuận, phê duyệt hay gia nhập được lưu chiểu, thì
Công ước này sẽ có hiệu lực vào ngày thứ 30 sau ngày
quốc gia hay tổ chức đó nộp văn kiện liên quan hoặc
vào ngày Công ước này có hiệu lực theo khoản 1 của
Điều này, tuỳ thuộc vào ngày nào muộn hơn.
240 | SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ PHẦN IV: PHỤ LỤC | 241
Điều 69. Sửa đổi
1. Sau khi hết 5 năm kể từ ngày Công ước này có
hiệu lực, một quốc gia thành viên có thể đề nghị sửa
đổi và chuyển đề nghị này cho Tổng thư ký Liên hợp
quốc, và sau đó Tổng thư ký sẽ thông báo đề nghị sửa
đổi cho các quốc gia thành viên và Hội nghị các quốc
gia thành viên để xem xét và quyết định về đề nghị đó.
Hội nghị các quốc gia thành viên phải nỗ lực để đạt
được sự đồng thuận về mỗi đề nghị sửa đổi. Nếu mọi
nỗ lực để đạt sự đồng thuận đã được thực hiện nhưng
vẫn không đạt được sự đồng thuận về đề nghị sửa đổi,
thì để đề nghị sửa đổi được thông qua cần phải được
sự đồng ý của ít nhất 2/3 tất cả các quốc gia thành viên
có mặt và bỏ phiếu tại phiên họp của Hội nghị các quốc
gia thành viên.
2. Các tổ chức liên kết kinh tế khu vực, liên quan
đến các vấn đề thuộc phạm vi thẩm quyền của mình,
phải thực hiện quyền bỏ phiếu theo Điều này với số
lượng phiều bằng số lượng các quốc gia thành viên của
các tổ chức đó là quốc gia thành viên này. Các tổ chức
nói trên không được thực hiện quyền bỏ phiếu của mình
nếu các quốc gia thành viên của chúng thực hiện các
quyền này hoặc ngược lại.
3. Bất kỳ sửa đổi nào được thông qua theo khoản
1 của Điều này cần được các quốc gia thành viên phê
chuẩn, chấp thuận hoặc phê duyệt.
4. Việc sửa đổi được thông qua theo khoản 1 của Điều
này sẽ có hiệu lực đối với quốc gia thành viên vào ngày
thứ 90 sau ngày nộp cho Tổng thư ký Liên hợp quốc văn
kiện phê chuẩn, chấp thuận hoặc phê duyệt sửa đổi đó.
5. Khi sửa đổi có hiệu lực, nó sẽ ràng buộc đối với
những quốc gia thành viên đã thể hiện sự đồng ý của
mình về sự ràng buộc đó. Các quốc gia thành viên khác
vẫn phải bị ràng buộc bởi các quy định của Công ước
này và các sửa đổi trước đó mà các quốc gia này đã phê
chuẩn, chấp thuận hoặc phê duyệt.
Điều 70. Bãi bỏ Công ước
1. Quốc gia thành viên có thể bãi bỏ Công ước này
bằng một thông báo bằng văn bản gửi cho Tổng thư ký
Liên hợp quốc. Việc bãi bỏ sẽ có hiệu lực một năm sau
ngày Tổng thư ký nhận được thông báo nói trên.
2. Tổ chức liên kết kinh tế khu vực sẽ không còn
là thành viên của Công ước này khi tất cả các quốc gia
thành viên của tổ chức đó đã bãi bỏ Công ước này.
Điều 71. Lưu chiểu và ngôn ngữ
1. Tổng thư ký Liên hợp quốc được chỉ định là người
lưu chiểu của Công ước này.
2. Các bản gốc của Công ước này mà các bản bằng
tiếng Ả rập, tiếng Trung Quốc, tiếng Anh, tiếng Pháp,
tiếng Nga và tiếng Tây ban nha đều có giá trị như nhau
và sẽ được lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên hợp quốc.
Để làm bằng, các đại diện toàn quyền ký tên dưới
đây, được chính phủ nước mình uỷ quyền một cách hợp
lệ, đã ký Công ước này./.
NHÀ XUẤT BẢN LAO ĐỘNG
Địa chỉ: Tầng 4 Khu A - Tòa nhà 97 Trần Quốc Toản
Phường Trần Hưng Đạo - Quận Hoàn Kiếm - TP. Hà Nội.
Điện thoại: 024 3851 5380; Fax: 024 3851 5381
Email: info@nxblaodong.com.vn
Website: www.nxblaodong.com.vn
CHI NHÁNH PHÍA NAM
Số 85 Cách mạng Tháng Tám, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh
ĐT: 028 3839 0970; Fax: 028 3925 7205
CHỊU TRÁCH NHIỆM XUẤT BẢN
Giám đốc - Tổng biên tập
Mai Thị Thanh Hằng
BIÊN TẬP
 Phan Thị Ánh Tuyết
TRÌNH BÀY + BÌA
Ngọc Anh
SỬA BẢN IN
Lê Thu Hiền
LIÊN KẾT XUẤT BẢN
Công ty Cổ phần sản xuất văn phòng phẩm HAMATRA
Do Hạ, Tiền Phong, Mê Linh, TP. Hà Nội
__________________________________________________________
In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5cm, tại Công ty Cổ phần sản xuất văn phòng phẩm
HAMATRA. Địa chỉ: Do Hạ, Tiền Phong, Mê Linh, TP. Hà Nội. Số xác nhận ĐKXB:
4817-2024/CXBIPH/02-320/LĐ. Số quyết định: 1547/QĐ-NXBLĐ ngày 10/12/2024.
Mã ISBN: 978-604-4994-99-4. In xong và nộp lưu chiểu năm 2024.
SỔ TAY HƯỚNG DẪN KỸ NĂNG, NGHIỆP VỤ
TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN THU HỒI TÀI SẢN
TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ
9 786044 994994
xuất bản phẩm không bán